# I

Los ociosos caballeros y damas aburridas que me han leído o me leyeren,
para pasar el rato y aligerar sus horas, verán con gusto que en esta
página todavía blanca pego la hebra de mi cuento diciéndoles que al
escapar de Cuenca, la ciudad mística y trágica, fuimos a parar a
Villalgordo de Júcar, y allí, mi compañero de fatigas Ido del Sagrario y
yo, dando descanso a nuestros pobres huesos y algún lastre a nuestros
vacíos estómagos, deliberamos sobre la dirección que habíamos de tomar.
El desmayo cerebral, por efecto del terror, del hambre y de las
constantes sacudidas de nervios en aquellos días pavorosos, dilató
nuestro acuerdo. Inclinábame yo a correrme hacia Valencia, impelido por
corazonadas o misteriosos barruntos. Di en creer que hallaría en tierras
de Levante a mi maestra *Mariclío* y que por ella tendría conocimiento
de la preparación de graves sucesos. Pero a Ido le tiraba hacía Madrid
una fuerte querencia: su mujer, sus amigos, su casa de huéspedes. La ley
de adherencia en las comunes andanzas aventureras nos apegaba con
vínculo estrecho. Desconsolados ambos ante la idea de la separación,
cogimos el tren en La Roda y nos plantamos en la Villa y Corte.

Largos días permanecí recluido en mi aposento pupilar de la calle del
Amor de Dios. La casa estaba desierta por ausencia de los estudiantes de
San Carlos que gozaban ya de la dilatada vagancia veraniega. Prisionero
me constituí en mi celda, sin osar poner los pies en la calle, no sólo
por aburrimiento, sino por tener mis bolsillos tristemente limpios y
mondos de toda clase de numerario. Olvidado me tenía mi excelsa Madre,
sin que mi conciencia ni mi razón explicarme supieran la causa de tal
abandono, pues nada hice ni pensé que pudiera desagradarla. Cuantas
veces acudí a la portería de la Academia de la Historia en busca de los
emolumentos que allí, solícita y puntual, me consignaba *Doña Mariana*,
hube de volverme desconsolado y con las manos vacías a mi pobre
hospedaje. Por fin, avanzado ya el mes de Agosto, ¡oh inefable dicha!,
la portera de la docta casa me entregó con graciosa solemnidad un
paquete que contenía suma moderada de los sucios *papiros* que llamamos
billetes de Banco, y una cartita cuyo interesante contenido devoré con
mis ojos en el corto trayecto de la calle del León a la del Amor de
Dios.

«Perdona, mi buen muñeco—decía la carta,—si tan largo tiempo
estuve sin acudir a tus necesidades. Con la presente recibirás ración no
muy cumplida del pan de la vida social. Gástalo con tiento, mantente en
la justa ponderación de la economía y la prodigalidad... Estoy donde
estoy. No me verás tan pronto. Vivo en obscuro escondite, acechando un
hecho histórico que tú no has previsto y yo sí. No pocos caballeros
españoles y algunas damas alcurniadas quieren engendrar un ser político,
que representará la transformación capital de la familia hispana. Es lo
que el bueno de Víctor Hugo llamaba *un gozne de la Historia*... Yo me
entretengo mirando a los que ponen sus manos pecadoras en esta labor
mecánica. Unos se esfuerzan en engrasar la espiga y el anillo del gozne
para que el doblez se efectúe sin aspereza y con silencio decoroso;
otros, en su afán de terminar prontito, salga lo que saliere, doblarán
la Historia con maniobra violenta, y el chirrido del metal giratorio se
oirá hasta en la China... ¿No entiendes esto, historiador travieso y
chiquitín?... Vístete bien, ahora que tienes dinerito fresco, y no
busques tu sastre entre los de medio pelo. Reanuda y cultiva tus
antiguas amistades, y disponte a estrecharlas nuevas relaciones que te
salgan al paso. No desdeñes a los hombres de pro... El pro se acerca
taconeando recio... La pobretería se aleja pisando con el
contrafuerte... Adiós, hijo. En cuanto lleguen las brisas de otoño, que
avivan la natural frescura y alegría de los madrileños, diviértete lo
que puedas. Si sientes apetito de lecturas, pon a un lado al amigo
Saavedra Fajardo, y entretente con el *Manual del perfecto caballero en
sociedad*, consagrando algunos ratos a la *Moda elegante*.»

Confuso me dejó la epístola, que leí cuatro veces, y aunque algo pude
descifrar de su sentido recóndito, no llegué al pleno dominio de las
ideas expresadas por la Madre en aquellas líneas, escritas con genuino
trazo de Iturzaeta... Septiembre se me pasó en renovar mis amistades de
Madrid, y en ponerme al habla con sastres y zapateros. Amenguaba ya el
calor; pero aún se veían en el Prado grupos de paseantes y tertulias de
gente distinguida: formábanlas familias que no habían podido ir a baños
y otras que se volvieron antes de tiempo, repatriadas por la escasez de
pecunia. En diferentes corros y tertulias mariposeaba yo en las tardes y
noches de variado temple. También gustaba de arrimarme a los puestos de
agua, frecuentados por parroquianos de distinta marca social, bastos,
finos y entrefinos.

Ved ahora la cáfila de amigos que me salieron al encuentro en el Prado y
sus aguaduchos: Luis Blanc, Moreno Rodríguez, Serafín de San José,
Telesforo del Portillo *(Sebo)*, Patricio Calleja, Mateo Nuevo,
Fructuoso Manrique, David Montero, *Dorita*, Niembro, Emigdio
Santamaría, Díaz Quintero, María de la Cabeza, Delfina Gay, y el
imponderable *don Florestán de Calabria*, que se presentó ante mí con
flamantes apariencias de limpieza y elegancia. Apartados del grueso de
la concurrencia, que paladeaba el agua fresca con azucarillos y
aguardiente, echamos un parrafito. Díjome que a femeniles influencias
debía un empleíto escribientil en el Círculo Popular Alfonsino, y que
desde que se puso en contacto con las *personas decentes* había empezado
a echar buen pelo, como lo demostraba su ropa.

A mis anhelos de conocer el paradero de *Leona la Brava*, contestó que
estaba en París. ¿Fue quizás con el hinchado figurón de los monumentales
sombreros? No; el tal no gozaba ya la privanza de la dama de Mula; con
su fatuidad *chisteriforme* habíase retirado, dejando el puesto a un
protector nuevo, caballero separado de su mujer, regordete, calvoroto,
afeitado el rostro y muy pulido de vestimenta, íntimo amigo de don
Francisco Cárdenas, de don Manuel Orovio, y asistente pegajoso a la
tertulia del Conde de Cheste. Noté en *don Florestán* cierto pudor para
revelarme el nombre de aquel sujeto; sin duda quería guardar el
incógnito de uno de los hombres de pro que le habían protegido. No
insistí, seguro de descifrar el acertijo en cuanto *Leona* volviera de
su excursión parisiense. ¡Y que no vendría poco ilustrada en todo género
de novelerías y elegancias! Terminó el pendolista sus referencias
diciéndome con cierta vanagloria: «Fíjese usted, don Tito; el amigo de
doña Leonarda es de los que tienen más metimiento en el palacio
Basilewski, donde reside la que fue nuestra Soberana, quien como usted
sabe abdicó ya en su hijo don Alfonsito.»

Quedé con don Genaro en que me avisaría puntualmente la fecha de la
*rentrée* de *La Brava*, y ya no volví a verle hasta mediados de
Octubre. En tanto, los amigos cuyo trato frecuentaba yo por aquellos
días, me confirmaron en la idea de que la sociedad española quería
cambiar de postura, como los enfermos largo tiempo encarnados sin
encontrar alivio. Notaba yo la *lenta pero continua* inclinación de las
voluntades hacia un ideal que a primera vista deslumbraba, desviándose
de los ideales pálidos ya y marchitos. Dábame en la nariz el olor del
aceite con que los más sagaces querían engrasar la bisagra histórica, y
a mi oído llegaba el crujir de los impacientes y el retemblido del
aparato con que se hacen los dobleces de la vida de un pueblo.

En la última decena de Octubre tuve conocimiento del regreso de Leonarda
y de su domicilio, calle del Saúco, a espaldas del Ministerio de la
Guerra. Juzgando indiscreto visitarla sin previa petición de venia, eché
por delante un recadito con el de *Calabria*, y por el mismo conducto
recibí un pase para penetrar en la gruta de la ninfa. Era la casa linda,
coquetona, mejor apañada y dispuesta que la de la calle de Lope para un
vivir descuidado y placentero. En el carácter de *Leona* no advertí
mudanza: era la misma mujer afable, cariñosa y sugestiva que descubrí en
el tempestuoso ambiente del *Cantón Cartaginés*. En su habla encontré
notorio progreso, pues no se daba reposo en la tarea de perfeccionar su
léxico. Apenas abrió la boca, me saltó al oído el decir exquisito, que
revelaba un trato frecuente con personas de cepa *moderada*. Con estos
refinamientos se confundía un gracioso empleo de galicismos de buen
tono, y el desaprensivo chapurrar de términos franceses, entreverados
con lo más corriente de nuestro lenguaje.

Apenas cambiamos las primeras cláusulas de afecto y remembranzas,
*Leona* me soltó en nervioso estilo el relato de sus impresiones de
París, juzgando con criterio justo todo lo que había visto, sin dejarse
llevar del prurito de la admiración ni columpiarse en los espasmos de la
hipérbole, como es uso y costumbre de los que llevan a la gran Lutecia
todo el bagaje de sus almas provincianas. El buen gusto apuntaba ya en
mi dulce amiga, anunciando la deliciosa ecuanimidad de la *mujer de
mundo*. «Vivíamos en la *Rue Richepanse*, muy cerquita de la Magdalena y
a poca distancia de la Plaza de la Concordia—me dijo.—Nos
retirábamos tarde, porque casi todas las noches íbamos al teatro. A
media mañana nos levantábamos, y yo empleaba largo rato en mi
*toilette*, que allí, Tito mío, hay que mirar bien cómo sale una a la
calle. Almorzábamos, unas veces en el *Café Anglais*, que es lo mejor de
París; otras veces en *Vefour*, en las arcadas de una plaza que llaman
*Palais Royal*. Por probar de todo, y para que yo me enterara bien de lo
que es aquel gran pueblo en lo tocante a comistrajes, íbamos algunos
días a unos *restauranes* baratitos, pero *la mar* de buenos, que llaman
*Bullones o Duvales*.»

A su caballero daba *Leona* el nombre de Alejandro, que a mi parecer era
denominación familiar convenida entre ellos, pues según mis barruntos,
el tal personaje figuró después en la Historia no muy lucidamente con
nombre bien distinto. «Después de almorzar—continuó diciendo *La
Brava*,—mi Alejandrito me dejaba en el Hotel y se iba a sus negocios,
que no eran otros que la conspiración alfonsina. Largas horas pasaba en
el Palacio de la Reina; visitaba al marqués de Molins, a Salaverría, al
Duque de Sexto, a don Martín Belda y a otros que yo no recuerdo, todos
ellos metidos en esa contradanza del alfonsismo. Cansábame yo de estar
encerrada en el Hotel, y algunas tardes cogía mi sombrero y mi sombrilla
y me marchaba a pasear por los bulevares, llegándome hasta la Puerta de
*San Denis* o un poquito más allá. Yo podía decir lo que dicen que dijo
Cúchares cuando le preguntaron si se había divertido en *París de
Francia: aqueyo es mu aburrío. To er zanto día está uno olivarej arriba,
olivarej abajo*... Y no te creas, Tito, que era *Leona* costal de paja
para los franchutes. *Olivares* arriba y abajo me seguían dos, tres y a
veces hasta cinco moscones haciéndome el amor, y diciéndome cosas que yo
entendía muy bien sin saber una palabrita de aquel habla. Pero, dándome
la mar de pisto y con muchísima dignidad, seguía mi camino sin hacerles
caso y me metía en la fonda.»

No volví a ver a *Leona* hasta una noche de Noviembre, en el teatro
Real, a donde la llevaba con frecuencia su afición a la ópera, nueva
señal de adelanto en su carrera de cultura. Después de buscar a Leonarda
por las regiones *paradisíacas* la encontré en delantera de palco por
asientos, localidad que abonada tenía con dos amigas guapas, elegantonas
y de la propia marca social. En los entreactos picoteaban las tres
pasando revista con picante estilo a la concurrencia de damas, y
señalando indiscretamente a sus *editores responsables*, confundidos en
la turbamulta de gente distinguida, conservadora y alfonsina. Sobre la
negrura de los fraques se destacaban las calvas, relucientes algunas
como bolas de billar. La ópera de aquella noche era *Roberto el Diablo*,
cantada por Rosina Penco, el tenor Nicolini y el bajo David. Poco pude
hablar con mi amiga en aquella ocasión porque de improviso llegaron al
palco unos pollastres esmirriados, en traje de etiqueta, que entablaron
voluble conversación con las tres damas, acosándolas con bromas de mal
gusto y cuchufletas impertinentes. Me retiré a mi localidad del Paraíso
un tanto mohíno y desconsolado.

Más dichoso fuí la noche del estreno de *Aida*, hacia el 10 o el 12 de
Diciembre, porque tuve la precaución de tomar anticipadamente la
delantera de palco por asientos inmediata a las que ocupaban las tres
ninfas. Sentado junto a mi amiga pude charlar con ella cuanto me dio la
gana. «Esta noche—me dijo *Leona*—tenemos el teatro *au grand
complet*. Sabrás, Titín salado, que hace tres semanas me da lecciones un
profesor de francés, a quien conocerás el día que vuelvas por casa. Como
los temas se me salen de la boca sin pensarlo, te pregunto: *¿Tienes el
cordón azul de la sobrina del hermano de mi jardinero?* Mi respuesta
fue: *No tengo el cordón de la bella hermana del sacristán; pero tengo
la inmensa satisfacción de contemplar de cerca tus negros ojos y de
admirar los blancos dientes que asoman entre esos labios de coral cuando
iluminas el teatro con tu sonrisa*.

—Cállate la boca, Tito, que no estamos solos—me contestó *La
Brava*.—Mejor será que eches tus miradas por esta sala espléndida. En
aquel palco tienes a la Campo Alange con su hija Luisa, que esta noche
se lleva en el Real la palma de la hermosura. En la platea del
proscenio, debajo del palco de los ministros, verás a la Medinaceli.
Buena mujer, verdad. ¿Te gusta? ¡Ah, pillo!... Más arriba, en los
entresuelos, está la Fernán Núñez y su hija Rosarito, *très gentille*,
con otras chicas muy guapas. Sigue mirando. ¿No ves a la baronesa de
Hortega con su palco lleno de señorones?

—Sí. Y en el palco de al lado la de Navalcarazo.

—*Pardon, moncher Tit*. No es la de Navalcarazo, sino la de Híjar...
Allí tienes a Robles, el empresario del teatro, un caballero alto,
moreno... En la platea de abajo la Montúfar, guapa, carnosa. Tras ella
el Marqués de Bedmar, Heredia Spínola y otro alfonsino vejancón que no
recuerdo cómo se llama. En aquella platea, mira, Sardoal, Ricardo Álava
y unas señoras que no conozco. En el palco de al lado la Perijaa con la
Acapulco.

—Y luego sigue la de Ahumada...

—*Pardon, mon ami*. Me sé de memoria a todo el señorío de Madrid, lo
que llamamos *gens du monde*. Esa que dices tú es la Folleville, con la
Belvís de la Jara, la Campoalegre y Pepito Montiel... Vuelve tus ojos al
entresuelo y verás a la Villavieja con el Marqués de Yébenes, el neo más
rabioso que hay en todo el universo mundo.»

Cambiando bruscamente de cháchara, sin dejar de prodigar los *pardones*
a cada instante, me quitó *Leona* los gemelos para mirar a las butacas.
«En el pasillo central, allí, al extremo, de espaldas a la orquesta,
tienes al caballero más pomposo y elegantón que hay en el teatro—me
dijo.—Es *Monsieur le Marquís du Bacalaó*. A él se acerca en este
momento mi Alejandrito. Reconócelo por la calva, que es de las que hacen
época en la historia del poco pelo. Sé lo que le está diciendo. Cosa muy
interesante. En el segundo entreacto te lo contaré, pues el primero
pronto se acabará... ¿No ves en otro grupo a Ramón de Navarrete? ¡Oh,
*le grand critique de société*, por mal nombre *Asmodeo*! Dicen que es
más viejo que la Cuesta de la Vega, pero está muy espigadito todavía.

—Ya, ya. También andan por ahí don Ignacio Escobar, y Jove y Hevia.

—Ahora entra Ramón Correa con Cruzada Villamil... A callar, a callar,
que empieza el segundo acto... Esta ópera me va gustando mucho. Hoy leí
el libreto y sé que pasa en el Egipto, donde están las Pirámides.
¿Saldrán aquí esas Pirámides? Me gustaría verlas.»

Terminado el acto segundo con el grandioso concertante que sigue a la
marcha de las trompetas, *Leona* se dispuso a comunicarme las
interesantes novedades políticas que, según ella, conocía mejor que
nadie en Madrid. Recatando su rostro tras el abanico, me dijo con
afectada reserva: «Has de saber, querido Tito, que don Alfonso ha dado
un Manifiesto a la Nación, escrito en un Colegio no sé si de Inglaterra
o de Alemania. Hasta ahora no se ha hecho público ese documento, que
dice cosas muy bonitas.

—¿Lo has leído tú?

—*Pardon*. No lo he leído. Pero mi Alejandro, que recibió un fajo de
ellos para repartirlos, me ha contado todo lo que trae. Cosa buena. Como
que está escrito por Cánovas, *voilà*.

—Sí, sí. Dirá... ya se sabe... todo lo que es de rigor cuando los
Reyes destronados quieren que se les franqueen los caminos o los atajos
de la restauración.

—Dice... que seamos buenos... *Pardon*... no es eso... Dice que viene
a reinar por haber abdicado su mamá, que a todos abrirá de par en par
las puertas de la legalidad, o como si dijéramos, que todos entrarán al
comedero para llenar el buche, *passez moi le mot*... Y pone más, Tito;
escucha: que si al igual de sus antecesores será siempre buen católico,
como hijo del siglo ha de ser verdaderamente liberal.

—Dos ideas son esas, *ma chérie*, que rabian de verse juntas. ¿Liberal
y católico? ¡Pero si el Papa ha dicho que el liberalismo es pecado! Como
no sea que el Príncipe Alfonso haya descubierto el secreto para
introducir el alma de Pío IX en el cuerpo de Espartero...»
