# II

En el tercer entreacto de *Aida*, Leonarda, coincidiendo con mi excelsa
Madre, me aconsejó que me pusiese a tono con la situación que se veía
venir. Don Alfonso estaba en puerta, aunque otra cosa pensasen los
cándidos *provisionales* y los que creyéndose listos andan a tientas por
las obscuridades de la vida. Al Gobierno de Sagasta no le llegaba la
camisa al cuerpo y se defendía deportando a Filipinas a todos los que
juzgaba sospechosos. Sospechoso era el país entero, que pedía orden y
paz, metiendo de una vez en cintura a los malditos carcas y a los
insurgentes de Cuba. A tan atinadas observaciones, que mi amiga
expresaba en lenguaje más llano del que yo uso, agregó luego estos
familiares consejos, inspirados en un claro sentido de la realidad:
«Cuídate ahora de la buena ropa, porque se ha concluido el reinado de
los cursis y de la pobretería. Arrímate a Cánovas, que es el hombre de
mañana, y si no tienes medios para hacerte su amigo yo te los
proporcionaré. Qué, ¿te asombras? Esta pobre *Lionne*, que te parecerá
una *doña Nadie*, tiene hoy un poder que ya lo quisieran más de cuatro.»

Al final de la ópera, entre el tumulto de los aplausos que prodigó el
público a Tamberlick y a la Fossa, me dijo Leonarda que por *don
Florestán* me avisaría para celebrar una entrevista y ponerme al tanto
de los acontecimientos. Despedime cariñosamente de ella y de sus dos
amigas, que tengo el gusto de presentar a mis lectores, presagiando que
tal vez las encontraremos más tarde en nuestro camino. La una era María
Ruiz, menudita y graciosa; la otra Carolina Pastrana, ojinegra, blanca y
gordezuela; ambas liadas con alfonsinos de riñón bien cubierto que no
debo nombrar porque ya entrábamos en la era de la hipocresía, del mírame
y no me toques, y del buen callar, que llamamos Sancho.

Con la mayor parte de los ministros del Gabinete Sagasta tenía yo pocas
relaciones. Al Presidente no le había visto desde el tiempo de don
Amadeo. A Ulloa y Romero Ortiz les trataba superficialmente. Por cierto
que este, en su despacho de Gracia y Justicia, adonde fui con una
comisión de postulantes gallegos, nos habló del *Manifiesto de
Sandhurst* con marcado menosprecio. El único Ministro con quien tenía yo
franca amistad era el de Fomento, Carlos Navarro Rodrigo, el cual en
Noviembre me manifestó su proyecto de fundar un gran periódico que
defendiera *la pura doctrina constitucional*, contando conmigo para
redactor político. ¡A buenas horas mangas verdes!

Una tarde, a fines de Diciembre (creo que fue por Inocentes, día más día
menos) fui a verle a su despacho de la Trinidad, y me le encontré
demudado y tan nervioso que su lengua gorda no articulaba las palabras
con la claridad debida. «¿Pero no sabe usted lo que pasa, Tito?—me
dijo, anonadándome con su gesto y el aire imponente de su procerosa
figura.—Esto es inaudito. Vivimos en un país de locos... Por
telegrama de hoy se ha sabido que en Sagunto, el General Martínez Campos
ha proclamado Rey de España al Príncipe Alfonso. ¿Es esto racional, es
esto patriótico?... ¿Qué personalidades del Ejército le han ayudado en
su loca empresa? Se habla de Jovellar, de Balmaseda, de los Dabanes, de
Borrero; no sé... no sé...»

Acto seguido entraron precipitadamente en el despacho los Directores
Generales y los Secretarios, con sin fin de papelotes que traían a la
firma. El Ministro, con presurosa mano, garabateaba su testamento. Al
despedirme, don Carlos me dijo: «Nuestro periódico se quedará para
mejores tiempos. Ahora mismo voy a ver a Serrano Bedoya y a Primo de
Rivera, para saber qué determinan el Ministro de la Guerra y el Capitán
General de Madrid... Esto no puede quedarse así... Algo muy gordo
pasará... Quizás no pase nada... Veremos...»

Caviloso me volví a mi casa, y al subir la escalera sentí mi espíritu
lanzado a un torbellino de ideas contradictorias. La renovación social y
política que se anunciaba ¿era un paso hacia el bienestar nacional o un
peligroso brinco en las tinieblas?... Apenas entré en mi aposento me dio
la ventolera de ponerme los trapitos de cristianar para salir al visiteo
de las personas de pro, obediente a las sabias indicaciones de
*Mariclío* y de *Leona la Brava*. Yo me había hecho a la entrada de
invierno elegante ropita para andar por el mundo: pantalones de última
moda, chalecos vistosos, levita inglesa y un gabán con forros de seda y
cuello y bocamangas de piel, que quitaba el sentido. Este rico indumento
completábase con espléndido surtido de corbatas, guantes, botas de
charol y sombrero de copa *dernière façon*.

Disponiéndome para vestirme busqué mi ropa en la percha y en un armario
de luna que me habían puesto mis patrones para mayor decoro de la
estancia hospederil, y busca que te busca, no encontré ninguna de
aquellas ricas prendas que me costaron un dineral. Contrariado primero,
furioso después, empecé a pegar gritos:

«¿Qué es esto? ¡Don José, Nicanora! ¿Dónde está mi ropa?» No tardó en
acudir a mi desesperado llamamiento el filósofo Ido, que trémulo y
confuso, me dijo: «Ilustrísimo Señor: llega Vuecencia a su casa
trastornado, falto de memoria. Las tres y media serían cuando llamaron a
la puerta dos individuos con uniforme, que me parecieron ordenanzas de
la Presidencia o ujieres del Parlamento. Venían de parte de Vuecencia
por su ropa elegante para vestirse allá, no sé donde...

—Yo no he pedido mi ropa, ¡canastos, mil porras!—exclamé fuera de
mí.—Es usted un simple, don José. Se ha dejado usted robar.

—Señor, yo me lo creí porque... verá... A eso de las dos y cuarto me
encontré en la calle a ese amigo de Vuecencia... don Serafín de San
José... el cual me dijo que para que don Alfonso venga con más aquel, se
quería formar hoy mismo un Ministerio de conciliación y de ancha base,
pero muy ancha...

—¡Qué demonio de conciliación ni qué ocho cuartos!

—Conciliación del orden con el desorden, de la libertad con el palo,
de Cheste con don Salustiano de Olózaga. Ya ve usted si es ancha la
base... Al saber esto y al ver que Vuecencia me pedía su ropa...
*francamente, naturalmente*... pensé que era su Ilustrísima uno de los
llamados a componer ese Ministerio, y que tenía que vestirse a escape
por mor del juramento y de la toma de posesión...

—¡Qué juramento, que posesión, ni qué cuerno! ¡Señor don Ido del
seguro, señor don Ido de la cabeza, basta de enredos y venga pronto mi
levita, mi gabán, mi...!

—Excelentísimo señor don Tito—exclamó Sagrario consternado y casi
lloroso.—Lo que he tenido el honor de decir a Vuecencia es el mismo
Evangelio.

—Déjeme usted de Evangelios, señor mío. Ya empiezo a creer que esto es
una broma de los estudiantones de San Carlos que tiene en su casa, los
más traviesos, los más alocados, los más pillos, hablando mal y pronto,
que hay en Madrid... Esas diabluras de niños mal educados no las tolero
yo. Que los aguanten sus padres, que no supieron darles mejor crianza...
Y usted, señor don Ido, señor don Dejado de la mano de Dios, usted es
responsable de este despojo. Ya verán todos quién es Tito. Esta misma
tarde daré parte a la policía y...»

En esto presentose Nicanora, y con tan sinceras y persuasivas palabras
confirmó lo dicho por su esposo, que yo quedé perplejo, sin saber qué
pensar. El desgaste de energía me llevó a un estado de atontamiento que
pronto fue laxitud soporífera. Dije a mis patrones que me dejaran solo,
y me tumbé en el sofá, cuyos muelles cortantes habían sufrido aquel
verano esmerada reparación... Rumor de misteriosas voces atormentó mis
oídos. Otra vez me sentí en poder de los entes invisibles que en ciertas
ocasiones de mi vida dirigían a su antojo mi conducta social. Y eran
precisamente los espíritus malos, bien distintos de aquellos benéficos
protectores que más de una vez endulzaron mi existencia.

De improviso, me hizo saltar en el sofá un anhelo irresistible de
echarme a la calle. Y como ya no podía, por falta de la ropa buena,
visitar a la aristocracia política, resolví vestirme con un trajecillo
raído, añadiendo la capa venerable, astrosa, digna de pasar de mi casa
al Rastro, y el hongo abollado que sufrió los rigores del asalto de
Cuenca, pues la chistera número dos habíala destinado a medir garbanzos.
Iba, pues, como uno de esos cesantes crónicos que todo lo esperan de las
algaradas demagógicas. En la calle me sentí populacho, y hube de
contenerme para no gritar *¡Abajo Alfonso*! *¡Viva la libertad de cultos y el desestanco de la sal!* En mis oídos resonaba
la cháchara de los espíritus maléficos, aviesos y burlones. Tal era mi
aturdimiento que llegué a desconocer los sitios por donde iba. A menudo
recibía empujones de los transeúntes con quienes tropezaba, y en todos
ellos creí ver *moderados* o alfonsinos orondos, insolentes,
pavoneándose en celebración de su triunfo.

Sin saber cómo ni por dónde, cual cuerpo inconsciente lanzado por el
acaso a los laberintos callejeros, llegué a la Travesía de la Parada y a
la taberna de Ginés Tirado. Entre los parroquianos que allí mataban el
tiempo encontré al maestro de obras Cerrudo, Perico *el de los
Mostenses*, el corredor de vinos *Botija*, el churrero *Paja Larga*, el
tipógrafo Vicente Morata, Antonio Merino, profesor de esgrima, y otros
desaforados patriotas cuyos nombres no recuerdo. Llevome Ginés a una
mesa situada en lo más obscuro del establecimiento. Formé ruedo con dos
o tres de aquellos puntos, y un aprendiz de medidor nos sirvió de lo
añejo. Pedí al tabernero noticias de su hermana Celestina, y me dijo que
se hallaba en el piso alto y que le mandaría un recadito para que bajase
a verme.

Caía la tarde. Las luces de gas encandilaban mis ojos. Yo bebía sin
darme cuenta de las copas que a mis labios llevaba... Sobre mi alma iba
cayendo un velo de tristeza desgarrada, por cuyos intersticios veía las
caras de los hombrachos que rodeaban la mesa, y oía jirones de una
charla política tocante a la *venida de los higos chumbos*, o como dijo
*Paja Larga*, del *elemento alfonsino*... En medio de aquellas
sensaciones caóticas vi aparecer a Celestina, que se sentó a mi lado. En
sus facciones angulosas, huesudas y secas, nariz de tajante caballete,
barba muy saliente con cuatro pelos en guerrilla, creí ver la caricatura
de un rostro aristocrático. Por la manera de liarse el pañuelo a la
cabeza, su parecido con el Dante resultaba perfecto. Saludome con
arrumacos y carantoñas, echándome su brazo por los hombros.

Pasado un lapso de tiempo que no sé precisar, Celestina me convidó a
comer; accedí; desaparecieron los bebedores; sentáronse a la mesa dos
muchachas graciosas y joviales, la una más linda que la otra; sirvieron
tortilla con jamón, tajadas de bacalao en el condimento que llaman
*soldados de Pavía*, conejo en salsa y bartolillos; todo ello remojado
en abundancia con peleón, cariñena, moscatel y caña... Entre un tumulto
de risotadas que repercutían dolorosamente en mi cerebro, se nublaron
mis ojos, me congestioné, perdí el conocimiento.

Mis sagaces lectores suplirán aquí la mutación de teatro que yo no puedo
describir porque no me hice cargo de ella. Cuando empecé a recobrar el
sentido me vi en la calle, ¡ay Dios mío!, llevado en vilo por cuatro
personas, dos de las cuales me parecieron mujeres. Mis conductores no
podían tenerse de risa y hacían chistes a costa mía, burlándose de mi
lastimoso estado. Quise hablar y no pude... Caballero lector, prepárate
para otra mutación. Sumergido nuevamente en profundo sopor, no me di
cuenta de nada hasta que recobré súbitamente mi lucidez, encontrándome
en una pobre estancia, tumbado en mísero camastro... En pie, junto a mí,
vi dos mujeres: la una era *el Dante*, la otra, la más linda muchacha de
las que comieron conmigo en la taberna.

Transcurridos los primeros instantes de estupefacción hablé de esta
manera: «Pero Celestina, ¿qué es esto, qué me ha pasado?

—No es nada, señor de Liviano—me contestó la figura dantesca.—Comió usted con
gana y empinó más de la cuenta; de aquí que se le fuera el santo al cielo... Se
nos quedó usted como difunto y nos dio la gran desazón. Para ver de resucitarle
y que recobrara su tino le trajimos a esta casa, que no es la mía, sino la de
esta joven, mi amiguita, que aquí vive con su tía Simona. La vivienda no es de
lujo, como ve. Pero sí bastante apañada para su comodidad. Aquí puede usted
estar todo el tiempo que quiera, hasta que su caletre y sus nervios entren en
caja.»

Mostré en cortas palabras mi gratitud, dirigiéndome a la mocita gentil,
a quien di, no sé por qué desvarío dantesco, el nombre de *Beatrice*.
«No me llamo Beatriz sino Casiana, para servir a usted caballero don
Tito—me dijo la graciosa muchacha.—En mi casa está usted seguro y
tranquilo. Nadie le molestará.» Como yo tratase de indagar el lugar
donde me encontraba, Celestina lo describió de esta manera: «Estamos a
la vuelta de la Escalerilla, frente a los Mostenses, en el local donde
radicó (vamos al decir) la redacción de *El Combate, aquel papel* donde
escribió Paúl y Angulo, de quien se dijo que tuvo que ver en la muerte
de Prim. ¡Ay qué gracia, don Tito: está visto que donde quiera que usted
va, allí encuentra la Historia!» Con esta frase y otras igualmente
donosas se despidió la Tirado, diciendo que era ya más de la una de la
noche. Cuando la vi retirarse, después de encarecer a Casiana que me
cuidara con la mayor solicitud, creí que salía para dar su acostumbrado
paseo por el Infierno y Purgatorio de la *Divina Comedia*.

Solo ya con mi linda guardiana y aposentadora, esta se apresuró a
meterme en la cama. Hízome levantar; arregló el lecho con sábanas
limpias y buenas mantas; me quitó las botas; me ayudó a desnudarme con
todo recato y honestidad; me acostó, arropándome cuidadosamente; puso la
luz en lugar donde no me molestara, y sentose a mi lado. Tras de algunas
palabras mías de agradecimiento, contestadas por ella de una manera
discreta, caí en sueño profundísimo... Desperté muy avanzado ya el día,
sintiendo en mi cabeza y en todo mi ser los efectos de la reparación
orgánica. Mi cerebro recobraba su lucidez. Yo era yo; me reconocí como
el Tito despabilado y clarividente de mis mejores días. Llegose a mí
Casianita, risueña y amable, trayéndome una taza de café con leche.
Bendiciendo su solicitud, me incorporé para tomar mi desayuno. Apenas
puse la taza vacía en las manos de la mozuela, esta se sentó al borde de
mi lecho, y con grácil llaneza y sinceridad, me enjaretó este
discursillo interesante:

«Ya está usted en mi poder, caballero don Tito, y lo primero que oirá de
mi boca es que ya no le suelto. Celestina me dijo anoche: Ahí te lo
dejo, Casiana; asegúralo bien, y haz cuenta de que con ese hombre
chiquito, te ha venido Dios a ver. El buen apaño que buscabas, ya lo
tienes. No es un cualquiera el señor que te ha caído del cielo, y aunque
le ves mal trajeado y alternando con gente de taberna, es como si
dijéramos un grande hombre, con *muchisma* influencia y *muchismo*
poderío. Yo no valgo nada; pero soy buena, aunque me esté mal el
decirlo, sé gobernar una casa y hacer la felicidad de un caballero de
circunstancias que no pique muy alto en sus pretensiones. En mí tendrá
usted una criada para todo y una mujer fiel que le proporcione paz,
alegría y cariño.»

Corté el discursejo pidiéndome antecedentes de su persona y familia.
¿Cuál era su estado, cuál su condición presente? Premiosa, suspirando a
ratos y haciendo lindos pucheritos, me dio a conocer los rasgos
culminantes de su breve historia. La señora con quien vivía era su tía.
De su madre, ausente, poco bueno tenía que decir ¡ay!, pues ella fue
quien la llevó a la desgracia. Con emoción y vergüenza me suplicó que no
la obligase a dar más pormenores de su deshonor y de la maldad de su
madre. «En fin, don Tito—añadió resumiendo en precipitadas razones la
confesión de sus desventuras;—ya sabe usted quién soy. La pobre
Casiana se acoge al buen corazón de usted. Ampáreme, señor, téngame
consigo para que mi vida sea menos aperreada y menos afrentosa.»

Confieso que la chica empezó a interesarme y que en mí sentía, con la
viva compasión, albores o remusguillos de un afecto incipiente. La
muchacha prosiguió: «Puede usted hacer mucho por mí, señor don Tito. Y
si quiere hacerlo con reserva, mejor. Con reserva debe ser, porque usted
es persona muy alta. Me lo ha dicho Celestina y todos los que estaban en
la taberna de Ginés Tirado. Usted vino anoche a la tasca... ¡ya lo sé,
ya lo sé yo!... disfrazado de pobre con una capa vieja, un traje de
papel secante y un sombrero que parece un acordeón. Esos disfraces se
los pone usted para vigilar a los que conspiran contra el Gobierno y
descubrirles todos sus trampantojos. Pero a mí no me la da, que yo le he
visto en la calle vestido muy majo, con botitas de charol, gabán de
pieles y un chisterómetro reluciente que da la hora...

»Usted se sonríe y me mira con ojos cariñosos—continuó tras una breve
pausa.—Ya veo que me amparará. Ya no lo dudo... Y lo primero que le
pido, don Tito de mi alma, no es que me dé de comer, no es que me vista
decentita; lo primero que le pido es que me enseñe a leer y escribir o
que me ponga un maestro que me dé lección... porque soy una burra... no
entiendo una letra... no sé escribir una palabra... Y el ser una burra,
créalo como Dios es mi padre, me mortifica tanto, no, me mortifica más
que el no ser mujer honrada. ¡Ay... cuando yo le cuente cómo ha sido la
infancia de esta pobrecita Casiana, se espantará usted!... De los cinco
a los diez años anduve por las calles, descalza, con un ciego que tocaba
la bandurria. Largo tiempo pasé durmiendo en un banco sin más abrigo que
unos trapajos indecentes. El abandono en que me tenía mi madre no se
cuenta en un año. Me alquilaba para pedir limosna con mendigos
asquerosos y borrachines.»

