# III

Las ingenuas declaraciones de Casianilla, infeliz pájara vagabunda y
analfabeta, me interesaban más a cada instante, y su afán de aprender a
leer y escribir despertó en mí los más puros sentimientos de tierna
simpatía. Cuatro días permanecí en aquella casa bien alimentado, bien
servido, *como fuera Lanzarote—cuando de Bretaña vino*. Suavemente,
por naturales atracciones y accidentes circunstanciales, fuimos entrando
la mozuela y yo en franca intimidad. La tía de Casiana, Simona, era una
mujer tan avezada al trabajo casero que ni un momento daba paz a sus
manos bastas, así en la cocina como en el barrido y fregoteo de las
humildes habitaciones. Cuando ya me encontraba restablecido y en
disposición de salir a la calle, Casiana, infatigable y hacendosa, me
arregló la capa disimulando con hábil aguja los sietes que la deslucían,
y adecentando a fuerza de bencina y cepillo mi desdichada ropa. En medio
de estas faenas solía presentársenos de improvisto *El Dante*, para
darnos buenos consejos y señalarme con profética autoridad la
conveniencia de recobrar mi alta posición.

Por fin, la vaciedad de mis bolsillos que en aquella ocasión pedía
inmediato remedio, me lanzó a las calles, llevando conmigo a la que ya
conceptuaba como inseparable compañera. Réstame decir que en el período
de mi corto encierro acabaron los agitados días del año 74 y empezaron
los de su sucesor. Estábamos, pues, en los infantiles comienzos del 75,
entre la Circuncisión y los Santos Reyes, cuando Casiana y este humilde
cronista atravesábamos medio Madrid alegremente y cogiditos del brazo,
para dirigirnos a la portería de la Academia de la Historia, donde
esperaba encontrar, con noticias frescas de la Madre, los dineritos que
tanta falta nos hacían... No me engañó el corazón. Puso la portera en
mis manos el paquete, diciéndome: «Feliz año, don Tito,» y salimos mi
amiga y yo, no diré que brincando de alegría, pero poco menos. Propuse a
Casiana que bajáramos al Prado para descansar y leer detenidamente la
carta de mi Madre. Así lo hicimos, y sentaditos en el escaño de la verja
del Botánico, me consagré a leer, con el debido respeto y devoción, la
carta de *Mariclío* que así decía.

«Para que te vayas enterando, mi buen Tito, te mando estos apuntes
producto de mi observación directa en los risueños lugares de Levante.
Días ha encontrábame yo en las ruinas del teatro romano de Murviedro,
rememorando la espantosa ocasión de la caída de la heroica Sagunto en
poder del furioso Aníbal, cuando mi fiel criada *Efémera* me trajo el
aviso de que en el caserío llamado de *les Alquerietes* ocurría un
suceso, que no por previsto era menos interesante para mí. Volando
fuimos allá *Efémera* y yo, y vimos numerosas tropas del Ejército del
Centro formadas en cuadro. Frente a ellas, el General Martínez Campos,
rodeado de brillante Estado Mayor, pronunciaba con ronca elocuencia un
militar discurso, comenzado con negra pintura de los males de la Patria
y concluido con proponer la panacea de su invención, la cual era
proclamar Rey de las Españas al joven Príncipe Don Alfonso.

»Yo vi a Martínez Campos el 27 de Diciembre por la noche, cuando llegó a
Sagunto en una tartana, acompañado del Teniente Domínguez. Estábamos él
y yo en la misma posada. Ya sabes que aprecio mucho a este General,
reconociendo en él cualidades de bravo militar y honrado caballero. Me
ha dolido verle metido en este enredo. Si la Restauración era un hecho
inevitable, impuesto por fatalismo histórico, los españoles debían
traerla por los caminos políticos antes que por los atajos militares.
Cánovas opinaba como yo, y al fin ha tenido que doblar su orgullosa
cerviz ante la precipitada acción de las espadas impacientes.

»Al tanto estaba yo de lo que tramó don Arsenio en el Ejército del
Centro, antes de irse a Madrid; de la misión que llevó a la Corte el
Comandante Aznar, de las conferencias que tuvo con Martínez Campos, y de
la clave convenida para que este viniese a dirigir y encauzar el
movimiento. La clave telegráfica, que pasó por mis manos, decía:
*naranjas en condiciones*. Las primeras tropas que se unieron al General
para dar *el grito* fueron las que mandaba el Teniente Coronel Aragón,
Jefe de la reserva de Madrid. Las demás no tardaron en agregarse.

»Con mis propios ojos vi al General Martínez Campos, la noche que llegó
a Sagunto, escribir tres cartas que mandó a su destino con el Comandante
Salcedo. El sobre de una de ellas decía simplemente: *Brigada
Laguardia.—Villarreal*. La segunda carta iba dirigida a don Pablo
Corral, Teniente Coronel de la misma Brigada. Y la tercera al Coronel
Borrero, Jefe del Regimiento de la *Constitución*, que se hallaba en
Castellón de la Plana. Tras el emisario mandé a *Efémera*, hija del
Tiempo, educada por Eolo, y yo me fui a dar una vuelta por Valencia,
para ver lo que allí pasaba. Cuando me reuní con *Efémera* dejé a esta
al cuidado de lo que ocurriera en Villarreal y volé a Castellón, donde
observados directamente los actos y palabras del General Jovellar que
mandaba uno de los Cuerpos de Ejército del Centro, comprendí que la
Restauración era ya un hecho, y que por la vulgaridad de aquellos
sucesos, la Historia no debía precisar pormenores que carecían de todo
interés.

»Apunta, hijo, apunta en media página el resumen de las directas
observaciones de tu Madre. Ayudaron a la fácil traída de don Alfonso los
hermanos don Luis y don Antonio Dabán, Borrero y don José Bonanza, el
Jefe de Estado Mayor Brigadier Azcárraga; el Teniente Coronel Aragón,
los Comandantes Aznar y Salcedo, y casi todos los jefes y oficiales de
la Brigada Laguardia y del Cuerpo de Ejército mandado por Jovellar.
*Efémera* y yo nos reíamos de la llaneza ramplona con que en España se
desarrollan y se redondean estas revoluciones pacíficas que llaman
pronunciamientos. El de Sagunto fue una comedia, *El juego de las cuatro
esquinas*, representada en un escenario de algarrobos.

»Y por último, no olvides que entramos en una época de buenas maneras,
distinción y elegancia. Ya *se llevan* los chalecos de fantasía y los
botines blancos.

»Adiós, muñeco mío. Ten juicio. Si no te escribo ni me ves, sabrás de mí
por la veloz *Efémera*.»

Afirmándome en la resolución que tomé apenas recibidos los dineros y la
cartita, cogí por un brazo a Casiana y nos fuimos a mi mansión
hospederil. Grande fue la sorpresa del matrimonio Ido al verme entrar
con la bonita res que había cazado en mi ausencia de cinco días.
Acostumbrados a mis extravagancias y a la presteza genial con que yo
emprendía y realizaba las amorosas conquistas, mis patrones suprimieron
toda indiscreta pregunta. Adelanteme yo a satisfacer su curiosidad,
diciéndoles en tono que excluía todo comentario: «Esta señorita que
traigo de la mano vivirá conmigo en esta misma habitación o en otra muy
próxima. Prepare usted, Nicanora, una buena cama y los muebles más
decorosos que haya en la casa.» Y tirando del paquete que acababa de
recibir saqué el fajo de billetitos y puse dos en manos de mi patrona,
diciéndole: «Ordeno y mando que esta señorita y yo comeremos en nuestras
habitaciones, apartados de la turbamulta de estudiantillos alborotadores
y zaragateros. Cobren mis atrasos si los hubiere. Abriremos la mano en
el dispendio, pues como ustedes saben, vienen tiempos en que las
personas han de ser estimadas según su prestancia y el tono que se den
al presentarse en el escenario social.»

Cuando esto decía, miré a la percha, abrí el armario de luna, y vi con
asombro y júbilo que toda mi ropa buena había vuelto a los colgaderos
donde estuvo antes de su inexplicable desaparición. Antes que yo pidiera
explicaciones de aquel prodigio, el filósofo don José pronunció estas
solemnes palabras: «Excelentísimo Señor: los mismos ordenanzas galonados
que se llevaron la ropa, la trajeron a los dos días, intacta y sin el
menor deterioro.

—Vamos, lo que yo pensé: un bromazo de los pícaros escolares.

—Dispénseme, Ilustrísimo Señor; no está en lo cierto. La broma, según
he podido yo entender por mis cálculos políticos, fue de don Antonio
Cánovas, que aquel día tenía gran interés en que Vuecencia no se pusiera
al habla con don Práxedes Mateo Sagasta, ni con el Capitán General de
Madrid, señor Primo de Rivera.

—Bien podrá ser—dije yo con fingida seriedad.—Me maravilla,
señor Ido, su descomunal *pesquis* y la justeza de sus puntos de vista,
así en lo privado como en lo público. Y ahora, querido, ordene usted que
nos sirvan a la señora y a mí un suculento almuerzo.»

Mientras almorzábamos, por cierto con soberano apetito, solté el chorro
de mi locuacidad sobre el buen Ido del Sagrario, que ceremoniosamente
nos servía. «Don José de mi alma—le dije.—Voy a encomendar a usted
una misión, en cierto modo sagrada, que no dudo desempeñará
cumplidamente por ser usted tan cuidadoso patrón como ilustrado
pedagogo. Esta joven, cuyo nombre es *Casiana de Vargas Machuca* y
procede de una de las más ilustres familias españolas, ha venido a ser
mi compañera por una serie de lamentables desdichas que no es oportuno
referir. En edad crítica para las niñas, entre los trece y catorce años,
padeció una terrible enfermedad de cerebro. ¡Ay don José! Casi
milagrosamente escapó con vida de aquella hondísima crisis. Pero perdió
en absoluto la memoria de cuanto aprendiera en la niñez. Aquí la tiene
usted modosa, dulce, cortita de genio, dotada de toda la perspicacia
compatible con su inocencia. Más le falta... le falta... En fin, ilustre
amigo: Casiana no sabe leer ni escribir.»

Asombrado quedó mi patrón, y brindose como viejo maestro de escuela a
reparar en corto tiempo la *deficiencia educativa de la señorita de
Vargas Machuca*. «Esta misma tarde—le dije yo—proveeré a usted de
fondos para que compre una *Cartilla*, el *Catón*, el *Fleury*, el
*Juanito*, papel de escribir, pizarra, y todo lo que sea menester para
la primera enseñanza. La enfermedad quitó a la niña la memoria, pero le
dejó su talento natural, y con tan buen maestro como usted recobrara en
un periquete la sabiduría que perdiera.»

Muy orondo y como las propias mieles se puso el bueno de Ido. No veía ya
las santas horas de dar comienzo a su faena educativa. Cuando nos
quedamos solos, Casiana, soltando la risa, me dijo: «¡Ay, Tito, qué
graciosos embustes le has metido! ¡Vaya con decirle que me llamo *Vargas
Machaca*, cuando mi apellido es Conejo!

—Y mañana le diré que por la línea materna eres Imón de la Mota, y que
te corresponde el título de Baronesa de Canillas de Aceituno, con sus
miajas de grandeza de España.»

—En el mismo tono de amable socarronería seguimos departiendo largo
rato, y a media tarde, adecentándome un poco sin llegar a ponerme los
atavíos señoriles, nos fuimos a la calle. Deseaba yo ponerme al habla
con algunos amigos para enterarme de todo lo actuado políticamente en
los días de mi eclipse. Estuvimos en el café de Venecia y en el de San
Sebastián, donde sólo encontré a dos amigos periodistas, Fabriciano
López y Mateo Carranza, que habían hecho campañas furibundas en la
prensa avanzada durante los pasados días, y a la sazón dejaban traslucir
su movible criterio con estas o parecidas manifestaciones: «Nosotros, a
la chita callando, hemos infiltrado el alfonsismo en toda España.»

Imitando la flexibilidad de sus conciencias, les presenté a Casiana como
una prima mía de grandes conocimientos pedagógicos, que había llegado de
Cuba con la noble aspiración de ocupar una plaza en la Escuela Normal de
Maestras. Subiéndose a la parra y poniéndose muy hueco, ofreció Carranza
su influencia para colmar los deseos de la ilustrada joven, pues era muy
amigo del nuevo Director de Instrucción Pública y esperaba tener un
puesto preeminente en las oficinas del Ramo.

Por Fabriciano y Mateo adquirí frescas noticias del raudo cambio de
situación que mi Madre llamaba *gozne* o doblez histórico. Apenas
comprendieron Sagasta y sus Ministros que al pronunciamiento de Sagunto
se adhería con blanda unanimidad toda la fuerza militar del Centro y del
Norte, se apresuraron a retirarse por el foro cantando bajito. Se hizo
la pamema de detener en el Gobierno civil al imponderable don Antonio
Cánovas, el cual pasó algunas horas en el despacho del Gobernador señor
Moreno Benítez, obsequiado por este, y recibiendo plácemes, mimos y
reverencias de innumerables *hombres públicos*, arrimados temporalmente
a un sol que alumbraba antes de nacer. Don Emilio, amigo de Cánovas, le
envió al Gobierno Civil una cama para que descansase cómodamente en su
breve cautiverio. Por tal fineza, el ilustre malagueño favoreció después
a su amigo con rápidos adelantos en la carrera de la Magistratura.

Al día siguiente, si no estoy equivocado, después de un fugaz e ilusorio
poder omnímodo del Capitán General de Madrid, Primo de Rivera, se
constituyó la indispensable Junta con figuras culminantes del
alfonsismo. Poco después, *maese* Cánovas, como quien cambia los títeres
de un retablo, compuso en esta forma el llamado Ministerio Regencia:
*Presidencia*: Cánovas.—*Estado*: don Alejandro Castro.—*Gracia y
Justicia*: don Francisco Cárdenas.—*Hacienda*: Salaverría.
—*Guerra*: Jovellar.—*Marina*: Molins.—*Gobernación*: Romero
Robledo.—*Fomento*: Orovio.—*Ultramar*: Ayala.

Prosigo ahora mi cuento mezclando sabrosamente lo personal con lo
histórico. Sabed, lectores míos, que Casianita dio comienzo a sus
lecciones con ardiente entusiasmo, y que el docto profesor, contentísimo
de las aptitudes y aplicación de su discípula, aseguraba que pronto
leería de corrido y que sus adelantos habrían de ser prodigiosos. Como
la señorita de *Vargas Machuca* deletreaba mañana y tarde, y gustaba de
emplear el resto del día ayudando a Nicanora en la cocina y en los
trajines de la casa, yo salía solo a recorrer el mundo.

Una tarde, Felipe Ducazcal me llevó al Círculo Popular Alfonsino,
hervidero de pretendientes al sin fin de plazas que brindaba la
Restauración a los españoles necesitados. Allí me encontré a Carranza,
que ya se había colado en la Dirección de Instrucción Pública; a Modesto
Alberique, que andaba tras una secretaría de Gobierno de provincias; a
don Francisco Bringas, que, bien asegurado en Fomento por la protección
de Orovio, brindaba sus influencias a la gentuza advenediza; a *don
Florestán de Calabria*, que del empleo escribientil que tenía en el
Círculo, quería saltar a una plaza de la Calcografía Nacional.

Entre los que vendían protección me topé con Telesforo del Portillo
*(Sebo)*, colocado ya en un buen puesto del Gobierno Civil, a las
órdenes del secretario don Federico Villalba. Serafín de San José había
sido llevado al Ayuntamiento por el nuevo Alcalde, Conde de Toreno. Mi
amigo Fabriciano López, a quien yo había conocido largos años en la
intimidad de Llano y Persi, Felipe Picatoste y el Marqués de Montemar,
progresistas de abolengo, tenía ya labrado un nido en la Secretaría de
la Presidencia, donde estaban colocados Carlos Frontaura, Lafuente,
Fernández Bremón y el joven Esteban Collantes. También encontré allí al
simpático Vicente Alconero, que no iba ciertamente al olor de los
destinos, sino por pasar el rato. De la conversación que con él sostuve,
saqué la sospecha de que tenía puestos los puntos al acta de diputado
por el distrito de La Guardia.

Se me olvidaba consignar... y no extrañéis el desorden de mi cabeza,
pues ya sabe mi parroquia que yo endilgo mis cuentos brincando locamente
de idea en idea... olvidé referir, digo, que el día 2 de Enero del 75
salieron de Madrid los individuos designados para traer al Rey Alfonso
de las lejanas tierras donde se encontraba. Componían dicha Comisión el
Marqués de Molins, los Condes de Valmaseda y Heredia Spínola, y don
Ignacio Escobar, director de *La Época*, todos hombres muy serios y de
encopetada representación para el caso. Una de las primeras medidas del
Ministerio Regencia fue suspender a rajatabla los siguientes periódicos:
*El Imparcial, El Pueblo, El Correo de Madrid, La Bandera Española, El
Cencerro, La Prensa, El Gobierno, La Iberia, La Igualdad, El Orden, La
Civilización* y *La Discusión*.

Habituado a la lectura matinal de mis periódicos favoritos, el vacío de
prensa me causaba tristeza. A Casiana le tenía sin cuidado que no
entraran *papeles* en casa, porque *le estorbaba lo negro*, y además, le
sabía mal que pasara yo largas horas agarrado al *Imparcial* o al
*Pueblo*. Cada día se metía más en las honduras del *Catón*, y sus ocios
los consagraba, con no menor celo, al trabajo físico. Una mañana me la
encontré en la parte interior de la casa, fregando los suelos, de
rodillas, con los brazos al aire y las manos moradas de tanto darle a la
bayeta. Como rasgo característico de su feliz adaptación a la nueva
vida, contaré que los estudiantillos de San Carlos solían acosar con
bromas de mal gusto a mi hacendosa compañera; pero esta les contestaba
en breves y agrias razones, y si ellos insistían, refrenaba sus audacias
a bofetada limpia.

A menudo era visitada Casiana por su tía Simona, y cuando la encontraba
en el trajín de sus lecciones, permanecía la pobre mujer pasmada y muda
cual si presenciase un acto milagroso. Analfabeta era también Simona, de
las empedernidas e incapaces de enmienda, por causa de su edad. Se
consolaba mentalmente admirando el fervor de la muchacha, y la paciencia
del escuálido maestro que le iba metiendo en la cabeza tanta sabiduría.
Terminada la lección, tía y sobrina salían hablar de sus conocimientos y
relaciones.

Refiriéndose a Celestina Tirado, aseguró un día Simona haber descubierto
que la hermana del tabernero Ginés tenía trato con los demonios; vivía
en sociedad con una tal *Grosella*, italiana o cosa así, y ganaban la
mar de dinero adivinando lo que no se ve y curando con bebedizos a los
desamorados. A lo mejor se iban por los aires en busca del *Gran Cabrío*
para celebrar las misas demoniacas. Desde que Celestina andaba en estos
trotes se le había puesto la cara más huesuda y le habían salido en la
barbilla, en la nariz y en las orejas unos pelos largos y feos.

Una tarde, solos Casiana y yo en nuestra habitación, platicábamos sobre
lo mismo. Mostrábase mi amiga incrédula de las cosas sobrenaturales que
su tía le contaba. Sostenía que eso de las almas del otro mundo que
vienen al nuestro no tiene realidad más que en los cuentos de viejas.
Díjele yo que existen verdades y fenómenos fuera de la acción de
nuestros sentidos; que no debemos rechazar en absoluto en contacto de
nuestro mundo con otros lejanos o próximos, aunque invisibles... y
estando en estas amenas divagaciones vi que entraba en la estancia una
imagen, una persona, una mujer, sin que precediera el tintín de la
campanilla, ni anuncio ni aviso alguno. Di algunos pasos hacia la
extraña visitante, y antes que yo le preguntara si en mi busca venía, oí
su voz melodiosa que así me dijo: «¿No me conoce, señor don Tito? Soy
*Efémera*, la mensajera de su divina Madre.»

