# IV

La recadista de mi Madre era una figura estatuaria, vestida con luengo
túnico negro algo transparente... El estupor me cortó la palabra. Pero
con instintivo movimiento traté de reconocer si era real o quimérico el
bulto de aquella singular aparición. Al tocar con mi mano su hombro
sentí la dureza y el frío del mármol, y vino a mi memoria lo que me
aconteció en la fonda de Tafalla una mañana, cuando llamó a mi puerta
con dedos de piedra una figura, que si no era la misma que delante
tenía, se le asemejaba mucho. «Ya sé quién es usted—dije
balbuciente.—En Tafalla... ¿se acuerda?

—Sí; me acuerdo—respondió ella con voz dulce y queda, sonriendo.—Yo fuí la que
llevó a usted un recado de mi santa Señora, en Tafalla, sí... cuando hicieron
honras fúnebres al General Concha antes de traer acá su cadáver... y ahora
vengo otra vez de parte de *Mariclío*.

—¿Me trae usted carta?

—No, don Tito. El mensaje de hoy es verbal y se lo comunicaré a usted
en pocas palabras. La que todo lo ve y lo sabe, ha dispuesto que su fiel
muñeco... perdone si le doy este nombre cariñoso... se prepare para ir a
visitar a don Antonio Cánovas.

—Pero yo no soy amigo de ese señor. No le he tratado nunca.

—¿Y qué importa? Yo tampoco le trataba, y hace días hablé con él como
hablo ahora con usted... Ya sabe lo que dice don Antonio: que *ha venido
a continuar la Historia de España*.

—Pues iré, iré. Pero no sé qué pretexto buscar para introducirme, para
pedir audiencia...

—No se inquiete por eso. Es fácil, casi seguro, que el propio
Presidente le abra a usted camino llamándole a su despacho.»

Diciendo esto saludome con ligero movimiento de cabeza y dio media
vuelta para retirarse. Salí yo tras ella pasillo adelante. En el
recibimiento la despedí con expresiones inefables de gratitud y ternura:
«Adiós, *Efémera*. Gracias, *Efémera*... ¡Bendita sea mi Madre que te ha
mandado a mí, bendita tú que me traes un destello de su mente
divina!...» No conservo memoria de haber abierto la puerta. La visión
salió no sé cómo ni por dónde... Tampoco sentí el sonido de sus pies de
mármol bajando la escalera...

Al volver a mi estancia, vi que Casiana, reclinando su cabeza en el
respaldo del sofá, estaba como adormecida. Al llegar yo a su lado se
despabiló y me dijo: «Tito, tú hablabas aquí con alguien. ¿Quién era?

—No te asustes. Era una señora, una tal *Efémera*, que vino a traerme
un recado.

—¿Cómo dices que se llama? ¿Efe...?

—*Efémera*, nombre que quiere decir la historia de cada día, el suceso
diario, algo así como el periódico que nos cuenta el hecho de
actualidad.

—¡Ah... ya! ¿De modo que esa *doña Femera* viene a ser un periódico
vivo que no dice las cosas escritas sino habladas?

—Justo, así es. ¡Oh, Casianilla, tú tienes mucho talento y todo lo
comprendes!»

Desde aquella tarde no se apartó de mi mente la idea de que don Antonio
me llamaría para echar un parrafito conmigo. ¿Era verdad el anuncio que
me trajo la vagarosa *Efémera*, o era un artilugio de los espíritus
familiares que a ratos venían a divertirse con el pobre Tito?

Mientras llegaba la ocasión de salir de dudas, Casiana y yo matábamos el
tiempo acudiendo a presenciar todo suceso pintoresco que el flamante
reinado nos ofrecía. Un luminoso día de Enero se puso Casiana el más
decente de sus vestiditos, yo la pañosa con embozos de terciopelo
carmesí que adquirí con los dineros de la Madre, y nos fuimos al Prado a
presenciar la entrada del nuevo Monarca.

Había yo visto el solemne paso procesional de adalides revolucionarios
victoriosos, o de Reyes y Príncipes que venían a traernos la felicidad,
y calculaba que todas estas entradas aparatosas eran lo mismo *mutatis
mutandis*: gran gentío, apreturas, aplausos, un punto más o un punto
menos en el diapasón de los vítores, la chiquillería subida a los
árboles, y los balcones atestados de señoras que sacudían sus pañuelos
como espantando moscas. En algunos casos hubo también soltadura de
palomitas que volaban despavoridas, huyendo del popular entusiasmo.

Una procesión de carácter bien distinto, tétrica y desesperante, y que
marchaba en sentido inverso, dejó en mi alma impresión hondísima: la
salida del cortejo fúnebre de Prim para el santuario de Atocha. Señaló
una coincidencia que me resultó irónica: en el mismo sitio donde vi la
entrada de don Alfonso de Borbón había visto pasar el entierro del
grande hombre de la Revolución de Septiembre, que dijo aquello de
*jamás, jamás, jamás*.

Entró el Rey a caballo. Vestía traje militar de campaña, y ros en mano
saludaba a la multitud. Su semblante juvenil, su sonrisa graciosa y su
aire modesto le captaron la simpatía del público. En general, a los
hombres les pareció bien; a las mujeres agradó mucho. Al subir don
Alfonso por la calle de Alcalá, el palmoteo y los vivas arreciaron, y en
los balcones aleteaban los pañuelos de un modo formidable. Tras el Rey
marchaba un Estado Mayor brillantísimo. Lo que más gustó a Casiana,
según me dijo, fue el juego de colorines de las bandas con que se
adornaban los señores cabalgantes a la zaga del Soberano barbilampiño.
Igualmente me preguntó si aquellos caballeros tan majos y revejidos eran
Generales, y si el Rey jovencito les mandaba a todos. Después contempló
embelesada el paso de los coches en que iban los Ministros y el alto
personal palatino, cargados de plumachos, galones y cruces, y quiso
saber si aquellos pajarracos eran también marimandones; a lo que yo
contesté: «Todos los que ves vestidos de máscara mandan; pero más que
ellos mandan sus mujeres y otras tales, esas que están encaramadas en
los balcones, y algunas que andan por aquí.»

En esto sentí que una mano enguantada me tiraba de la oreja. Volvime y
me encontré frente a *Leona la Brava*, que iba con una de sus amigas del
Teatro Real, Carolina Pastrana. Tras un rápido saludo, Leonarda me dijo
atropelladamente: «Que tienes que ir a ver a don Antonio Cánovas; pero
pronto, pronto. Hoy te mandé una cartita con el de *Calabria*. Si no la
has recibido, en tu casa la encontrarás. En ella te digo que si don
Antonio no te llama, no faltará un amigo que te lleve a su presencia.»

Antes que yo pudiera contestar, *Leona* se fijó en Casiana, requiriendo
trato con expresiones francas, afectuosas: «¡Ah!, esta es la muchachita
que has pescado en el río revuelto de tu vida. Es linda de veras. Parece
buena chica y tú estás muy contento con ella... Todo lo sabemos Tito, y
no tienes que guardar misterio con nosotras.»

Intervino entonces la Pastrana, diciendo con bondadoso acento: «¡Oh! Nos
han dicho que es una gran profesora, que es punto fuerte en el arte de
enseñar.

—¿Sabe francés?—interrogó *La Brava* interesándose por mi amiga.

Con monosílabos balbucientes intentó Casiana formular una contestación,
y yo acudí en su auxilio, respondiendo por ella: «Todo lo sabe. Pero es
tan tímida que no se explicará bien hasta que tome confianza.

—Quedamos en que visitarás al Jefe—saltó *Leona*, presurosa por
seguir su camino.—Si el grande hombre te ofrece una posición, tú
harás un poquito de coqueteo y melindre, y acabarás por aceptar,
quedando muy satisfecho, *ça va sans dire*.»

Con poco más de una parte y otra terminó el coloquio, siguiendo las dos
mujeres hacia la Cibeles. Ya los soldados que cubrían la carrera
formaban en columna de honor para el desfile. Las voces de mando, los
toques de clarín y corneta, daban al nuevo cuadro la brillante animación
ruidosa que tanto agradaba al pueblo de Madrid. Las masas de curiosos se
arremolinaban, buscando salida por una parte y otra. Nos corríamos hacia
la fuente de Neptuno queriendo ganar la Carrera de San Jerónimo, cuando
Casiana, atormentada por una idea, me habló de este modo: «Dime, Tito,
¿aquellas mujeres son damas o qué?

—Damas son, querida; pero de esas que llaman *de las Camelias*.

—Pues, según me han dicho, la dama *de las Camelias* era tísica, y
estas no están enfermas del pecho: chillaban como demonios.

—Los tísicos son ellos.

—Y dime otra cosa, Tito: los hombres de esas mujeres ¿son los que iban
antes en coche, con plumachos y requilorios dorados?

—Sí, hija mía. Uno de ellos llevaba casacón bordado con muchos ojos;
el otro, casaquín, llave de oro, calzón corto y media de seda.

—Y los que visten de esa manera ¿son Duques o Marqueses?

—En algunos casos, sí. En otros son Jefes Superiores de
Administración, Gentiles-hombres, o se les designa con diferentes motes
muy bonitos.

—Pues, según dice Ido, tú lucirás pronto si quieres todas esas
garambainas, y estarás muy guapo.

—No te digo que no. Cuando se pone el pie en el pórtico de este mundo
que hoy has visto, nadie sabe a dónde podrá llegar.

—Otra cosa, Tito—dijo Casiana rasgando su linda boca en franca
risa.—¿Llegará un día, no digo que mañana ni pasado, un día del
tiempo venidero, en que tú y yo seamos también Marqueses, Jefes de la
Sagrada Administración o personas gentiles de las llaves doradas?

—¡Ya lo creo que podrá ser! Muchos han pasado por aquí que subieron
del lodo a las cimas.

—Ahora vuelvo a mi tema: aquellas mujeres guapas que nos hablaron
antes ¿también mandan?

—¡Qué si mandan! Más que el Rey. Más que nadie. En muchas ocasiones
son ángeles tutelares que reparten la felicidad entre los ciudadanos.»

Mirome Casiana con espanto, abierta la boca, y yo me apresuré a
cerrársela con estas maduras reflexiones: «En la procesión que ha pasado
frente a nuestros ojos, multitud engalanada rebosando satisfacción y
alegría, has visto el mundo de los pudientes, de los administradores,
mayordomos y capataces de la cosa pública, mecanismo cuyas piezas mueven
las cosas privadas y todo el tejemaneje del vivir de cada uno. ¿No lo
has entendido, verdad? Pues te lo diré más a la pata la llana. Lo que
hemos visto es el familión político triunfante, en el cual todo es
nuevo, desde el Rey, cabeza del Estado, hasta las extremidades o
tentáculos en que figuran los últimos ministriles; es un hermoso y
lucido animal, que devora cuanto puede y da de comer a lo que llamamos
pueblo, nación o materia gobernable.

»Sabrás ahora, mujercita inexperta, que los españoles no se afanan por
crear riqueza, sino que se pasan la vida consumiendo la poca que tienen,
quitándosela unos a otros con trazas o ardides que no son siempre de
buena ley. Cuando sobreviene un terremoto político dando de sí una
situación nueva, totalmente nueva, arrancada de cuajo de las entrañas de
la patria, el pueblo mísero acude en tropel, con desaforado apetito, a
reclamar la nutrición a que tiene derecho. Y al oírme decir pueblo ¡oh
Casiana mía!, no entiendas que hablo de la muchedumbre jornalera de
chaqueta y alpargata, que esos, mal o bien, viven del trabajo de sus
manos. Me refiero a la clase que constituye el contingente más numeroso
y desdichado de la grey española; me refiero a los míseros de levita y
chistera, legión incontable que se extiende desde los bajos confines del
pueblo hasta los altos linderos de la aristocracia, caterva sin fin,
inquieta, menesterosa, que vive del meneo de plumas en oficinas y
covachuelas, o de modestas granjerías que apenas dan para un cocido.
Esta es la plaga, esta es la carcoma del país, necesitada y pedigüeña, a
la cual ¡oh ilustre compañera mía!, tenemos el honor de pertenecer.»

Cerró Casiana su linda boca en el curso de mi perorata y luego, con
grandes suspiros, expresó que iba entendiendo y lamentando la pintura
que yo le hacía de nuestra sociedad. Tomado un breve respiro, proseguí:
«En todo tiempo, y más aún cuando ocurren cambios de situación tan
radicales como el que estamos viendo, la caterva de menesterosos bien
vestidos, agobiada de necesidades por el decoro social de los señoritos
y los pujos de elegancia de las señoras y niñas, cae como voraz langosta
sobre el prepotente señorío engalanado con plumas, cintajos, espadines,
cruces y calvarios, porque esa casta privilegiada es la que tiene en sus
manos la grande olla donde todos han de comer. Aquí la industria es
raquítica, la agricultura pobre, y los negocios pingües sólo fructifican
en las alturas. La turba postulante se agarra a todas las aldabas, llama
a todas las puertas, tira de los faldones de los personajes
empingorotados, pide auxilio con discretos tirones a las mujeres
legítimas de los tales... y a las que no son legítimas. Ya irás
comprendiendo, Casianilla, el manejo que se trae la inmensa tribu de
desheredados, y la misión benéfica que desempeñan, en algunos casos y a
hurtadillas, las dos mujeres guapas con quienes hemos hablado hace un
ratito.»

Terminé diciéndole, en forma que ella pudiera entenderlo, que España era
un país algo comunista. Por los canales contributivos venía todo el
caudal a la olla grande, de donde salía para repartirse en mezquinas
raciones entre el señorío paupérrimo de la flaca España. «He dado el
nombre de olla grande—añadí—a lo que en lenguaje político llamamos
Presupuesto.

—¡Virgen de la Paloma!—exclamó Casiana con risueña
espontaneidad.—Pues yo te digo ahora, Tito de mi alma, que seremos
los bobos de Coria si no metemos nuestra cuchara en ese bendito
*porsupuesto*.»

Subíamos por Medinaceli y San Antonio del Prado, camino de nuestra casa,
cuando pasó ante mí la fantástica *Efémera*, cual visión rápida que fue
a perderse entre los altos abetos que rodean la estatua de Cervantes.
Con ella iba otra mujer, vestida también de flotante y negro túnico.
¿Era *Graziella*? No puedo asegurarlo. Sólo diré, que en su rauda
fulguración de relámpago, las dos mágicas figuras lanzaron hacia mí una
mirada insinuante, cariñosa... Y no hubo más.

El rigor cronológico, al cual inútilmente quiero acomodar la serie de
mis históricos relatos, me ordena referir que en la tercera semana de
Enero del 75 se me presentó Fabriciano López, quien como sabéis ya tenía
un puesto en las oficinas de la Presidencia. Según me indicó, estaba yo
en la lista de las personas que don Antonio Cánovas citaría para ser
recibidas en el despacho presidencial. Ignoraba la fecha en que me
tocaría la vez; y como al propio tiempo me dijera que en las covachuelas
de la calle de Alcalá tenían su abrigado albergue algunos funcionarios
de la clase de literatos y periodistas, todos amigos míos, allá me fui
con Fabriciano, movido del deseo de tantear el terreno en previsión de
lo que pudiera suceder.

En la hospedería burocrática de la Presidencia me encontré a don Carlos
Frontaura, ameno y regocijado escritor satírico, creador de *El
Cascabel*, el periódico más divertido y chusco que hizo las delicias de
la burguesía matritense en aquellos lustros; a Campo Arana y Puente y
Brañas, autores de comedias y zarzuelas que tuvieron sus días de aura
popular; al excelente y hábil periodista Pepe Fernández Bremón, que
durante un cuarto de siglo mantuvo después su acreditada firma en *La
Ilustración Española y Americana*.

Por mi primera visita entendí que en el asilo presidencial no eran
grandes los quehaceres de los buenos muchachos que allí tenían cómodo
acogimiento: unos leían periódicos, otros tertuliaban entre el humo de
los cigarrillos; iban y venían de una parte a otra, pasándose de mano en
mano papeles con trabajos vagamente iniciados. Todo indicaba la
plantación de un árbol burocrático que pronto daría flores y quizá algún
fruto.

Largo rato permanecí en aquella feliz Arcadia, oyendo el tañido de la
ociosa zampoña pastoril. Fabriciano y Fernández Bremón lleváronme al
despacho del Subsecretario, Saturnino Esteban Collantes, y a él me
presentaron. Era un joven discreto y afable, hijo del famoso político
del antiguo régimen don Agustín, nombrado a la sazón Ministro
plenipotenciario en Portugal. En la breve conversación que tuve con el
Subsecretario, adquirí la certidumbre de que mi nombre figuraba en la
lista de los presuntos visitantes de Cánovas. Pero el Presidente estaba
muy atareado en aquellos días... Ya se me avisaría la fecha de la
entrevista.

Una larga semana tardó en llegar el aviso. En cuanto lo recibí me puse
la levita y las demás prendas *de vestir*, me encasqueté la *bimba* y
¡hala!, a la Presidencia. Mediano rato me tuvo Esteban Collantes en su
despacho, esperando que salieran varios señores que estaban dándole la
jaqueca a don Antonio. Eran unos comisionados de Málaga, un cacicón
murciano, y el caballero de reluciente calva y maneras elegantes a quien
vi en las butacas del teatro Real la noche del estreno de *Aida*,
hallándome en delantera de palco por asientos junto a *Leona la Brava*.

Despejado el terreno pasé yo, y atravesando el salón donde se reunía el
Consejo de Ministros, llegué al despacho del Presidente. A muchos
personajes de primera magnitud política había yo visitado en mi vida;
pero ninguno me causó tanta cortedad y sobresalto como don Antonio
Cánovas del Castillo, por la idea que yo tenía de la excelsitud de su
talento, por la leyenda de su desmedido orgullo y de las frases irónicas
y mortificantes que usar solía. Apenas cambiamos las primeras frases de
saludo, empezó a disiparse la leyenda del empaque altivo, pues me
encontraba frente a un señor muy atento y fino, y de una llaneza que al
punto ganó mi voluntad. Hízome sentar a su lado, en un sofá casi
frontero a la mesa de despacho, y hablamos... quiero decir, él habló y
yo escuché, atento a su palabra enérgica, vibrante y un poquito ceceosa.

«Deseaba verle, señor Liviano—me dijo,—porque he tenido ocasión de
leer páginas sueltas referentes al Cantón de Cartagena, escritas por
usted en el propio cráter de aquella revolución empezada sin tino y
concluida sin grandeza. Más que páginas, son notas trazadas al vuelo
frente a los acontecimientos, ya en los bastiones de Galeras o San
Julián, ya en la cubierta de los barcos sublevados. Esas notas
borrajeadas con el desgaire que imponen la premura del tiempo y la
nerviosidad del observador, me encantan a mí lo indecible, porque en
ellas veo como el primer aliento de la Historia, libre aún de artificios
y llevando en sí el aroma de la veracidad.»

Quedose el buen Tito de una pieza oyendo estos elogios, y por un momento
llegó a creer que el Presidente le tomaba el pelo. Mi estupor fue tal
que ni acerté a darle las gracias por tan increíbles piropos. Don
Antonio, ajustándose los lentes y alzando luego la cabeza, movimientos
en él muy comunes, prosiguió así: «Ya sé lo que va usted a decirme, y es
que esas páginas, esas notas, esos que mejor será llamar apuntes o
bosquejos, han sido escritos efectivamente por usted; pero no se han
publicado. Y usted pensará: *¿cómo puede este señor haber leído mis
escritos si aún no han tenido la sanción de la letra de molde?* Pues si
no lo sabe le diré que tengo una loca afición a los estudios históricos.
A mí llegan diversos papeles interesantes, trozos de la Historia viva
que aún destilan sangre al ser arrancados del cuerpo de la Humanidad. Yo
los leo con avidez; los ordeno, los colecciono... ¿Cómo llegaron a mí
los escritos de usted? No lo sé ni me importa saberlo...»

Al oír esto sentí un tenue desvarío en mi cabeza, miré a un lado y a
otro... ¡Jesús me valga!... Creí que en la cabeza del sofá erguíase
grandiosa y colosal la figura de mi Madre, la divina *Clío*.

