# V

Segundos no más tardé en sustraerme al mundo quimérico para volver a la
esfera real. El sagaz estadista, adoptando el tono familiar apropiado al
asunto que quería tratar conmigo, me dijo así: «Sé que es usted amigo de
Cárceles y de otros que tuvieron parte muy visible en las locuras del
Cantón; seguramente lo es usted también de *Tonete* Gálvez, que, según
mis noticias, fue la cabeza más firme y el brazo más fuerte en las
jornadas de Cartagena. Estará usted enterado de que los cantonales que
escaparon en la *Numancia* permanecieron largo tiempo en Orán,
encerrados en un castillo. El Gobierno francés dispuso, a fines del año
anterior, internarlos en la provincia de Constantina. Contreras y su
ayudante Rivero accedieron a ser internados; Manuel Cárceles, Germes,
Gálvez y Gutiérrez obtuvieron un salvoconducto para fijar su residencia
en Suiza. Allá se fueron, creo que en Diciembre último. Y ahora pregunto
yo a don Proteo Liviano: ¿Están aún en Suiza? ¿Algunos de ellos ha
vuelto a España? Dígame lo que sepa. Habla con usted el amigo, no el
gobernante, y debo advertirle que estoy decidido a no perseguir a nadie,
ni aun a esos cuatro que, como usted sabe, están condenados a muerte.
Las realidades del Gobierno y la fuerza indudable de la Situación que
presido me imponen la clemencia. Oportunamente pienso dar una amnistía
general, que ha de comprender a esos ilusos, más románticos que
criminales. Espero que me diga usted, si lo sabe, el paradero de
Cárceles, Germes, Gutiérrez y Gálvez, y no vacilo en indicar que me
intereso singularmente por este último. Antonio Gálvez es un hombre de
bien; un político de ideas extraviadas, pero muy puro y muy sincero;
caudillo valiente hasta la temeridad. Sus sentimientos generosos le
impulsan hacia el bien, y si alguna vez hizo el mal fue por obedecer
ciegamente a la pasión revolucionaria.»

Asentí con fuertes cabezadas y algún monosílabo a lo que don Antonio me
decía en elogio a Gálvez. Como yo declarase con toda ingenuidad que
ignoraba el paradero de los emigrados del Cantón, el Presidente me
sorprendió con este rasgo de franqueza: «Tenemos una policía detestable.
No veo en ella más que la proyección más inútil y desmayada de nuestro
matalotaje burocrático. Si yo tuviera tiempo y no me agobiaran
atenciones de superior importancia, intentaría organizar un Cuerpo de
Seguridad muy a la moderna. Pero es más difícil crear aquí una buena
policía que poner en pie de guerra un gran Ejército. Por esa caterva de
vagos, mendigos y soplones, que no otra cosa son nuestros actuales
corchetes, ha sabido el Gobierno que andan por Madrid algunos
presidiarios de los escapados de Cartagena. Me han hablado de un armero,
muy hábil por cierto, que trabaja en la calle de los Reyes, y de un
vejete que se dice aristócrata napolitano y al parecer es gran
pendolista y pintor de ejecutorias. De seguro habrá en Madrid muchos más
y usted quizá los conozca. Ya comprenderá que no trato de perseguirlos.
Si esos infieles viven de su trabajo y no hacen daño a nadie, arréglense
como puedan. Lo que yo deseo de usted, señor Liviano, es que por esa
gente o por otra indague si está Gálvez en Madrid. En caso afirmativo,
trate de verle y dígale de mi parte que no se dé a conocer y se le
proporcionará buen recaudo para retirarse a Beniaján o Torre Agüera, sin
peligro alguno... Y ahora, dispénseme, don Proteo, que yo dé a usted
esta comisión, puramente confidencial y amistosa. Esto queda entre
nosotros, y si dan resultado sus investigaciones y tiene la bondad de
venir a manifestármelo, ya sabe que con sólo presentarse a Esteban
Collantes será usted recibido por mí cuando guste.»

Prometí al caudillo alfonsino ocuparme desde aquel mismo día en dar los
pasos necesarios para satisfacer lo más pronto posible sus deseos, y me
despedí con todo el rendimiento y veneración que persona tan ilustre
merecía. Al atravesar el Salón de Consejos para retirarme, flaqueaban
mis piernas y mi cabeza no estaba muy firme. Cuando salí al vestíbulo me
alzó la cortina una mujer... ¡Por Júpiter, era *Efémera*!... Mi retirada
fue más bien escapatoria. No vi a don Saturnino Esteban Collantes ni a
ninguno de los amigos de la Secretaría... Bajé a trompicones la
escalera. En cada rellano, en el zaguán y en la puerta se me apareció
una, dos y veinte veces la figura de *Efémera*, con su túnico negro y su
mirada dulce y un poquito guasona... En la calle tiré hacia el Prado,
sin rumbo ni dirección razonable. Me sentía sin aplomo, enloquecido. La
mensajera de *Clío* no me abandonaba. Volví a verla en la esquina de la
calle del Turco; después junto al palacio de Alcañices. A lo largo del
Prado se repitió la visión, desvaneciéndose gradualmente.

Al llegar a mi casa iba totalmente persuadido de que la entrevista con
Cánovas era un nuevo fenómeno de la vida quimérica. Ni don Antonio me
había dicho nada, ni yo le vi, ni puse los pies en la Presidencia. Todo
había sido un bromazo impertinente de los espíritus picarescos que en
aquella temporada pasaban el rato divirtiéndose conmigo. El resto del
día permanecí en mi casa sumido en tristes cavilaciones, sin que los
halagos de Casiana pusieran término a mis melancolías. ¿Cómo era posible
que el Jefe del Gobierno, atento a los problemas políticos que debían
consolidar la Restauración, descendiese a la nimiedad de inquirir el
paradero de los desgraciados cantonales? La amistad protectora con que
distinguía Cánovas a *Tonete* Gálvez ¿era un hecho real o un desvarío de
mi cerebro debilitado? Estas dudas me atormentaron hasta la siguiente
mañana en que mí espíritu empezó a serenarse, y di en pensar que tal vez
no era un sueño mi entrevista con el árbitro de los destinos de España.

Fuese o no verdad el fenómeno, una fuerza misteriosa me impulsó a
inquirir y olfatear la pista de Gálvez. Vi a David Montero, y ni este ni
*Dorita* me dieron luz alguna. Busqué a Fructuoso Manrique, que vivía
con *Graziella*, no ya en la calle de San Leonardo sino en la del Limón.
En el taller de amenas hechicerías permanecí un rato entretenido con las
donosas diabluras de la italiana, y tuve el gusto de acariciar al cuervo
y al búho que gravemente colaboraban en las operaciones de la casa. Ni
Fructuoso, ni *Graziella*, ni Celestina Tirado, que entró de la compra
con cesta repleta y un conejo de campo para ponerlo con arroz en la
comida de aquel día, sabían una palabra de lo que afanosamente trataba
yo de averiguar.

Cuando ya me despedía desalentado, saltó *Graziella* con la idea de
apelar a la Cartomancia, arte muy eficaz para descubrir tesoros ocultos
y personas escondidas. Agarró la diablesa los naipes, y después de
barajarlos y hacer sobre ellos la mar de garatusas, pronunció sobre el
humo de un braserillo palabras hebraicas, llamó al cuervo que saltando a
su hombro le picó en el oído, y tras un nuevo sobar y manoseo de las
cartas trazando sobre una de ellas crucecitas con saliva, me dijo en
tono pausado y altísono: «Angélico Tito; encamina tus pasos vacilantes
hacia Perico Niembro, que te dará la luz que deseas.»

Ni corto ni perezoso corrí a ver a Niembro, el cual, después de un largo
palique en que se mantuvo escamón y misterioso, me mostró una carta de
Gálvez, fechada diez días antes en Lausanne. Ya me consideré satisfecho;
ya podía dar al gran estadista la precisa información que anhelaba. De
regreso a mi casa, revivió en mí la idea de que la famosa entrevista fue
soñación quimérica o mofa de los socarrones espíritus. A pesar de esto,
y temeroso de que no me dejaran llegar a la presencia de Cánovas,
endilgué mi levita y chistera, y me fui con maquinal impulso al caserón
de la calle de Alcalá. Contra lo que esperaba y temía, el Subsecretario
me recibió amablemente y me introdujo en el Salón donde vi como unas
veinte personas, entre las cuales reconocí al Marqués de Molins, a don
Fernando Cos Gayón, a Pepe Cárdenas, a Elduayen, a Valero de Tornos, y a
otros que por su empaque provinciano parecían embajadores del caciquismo
rural.

Iba Cánovas de grupo en grupo, repartiendo formulillas afectuosas y
equívocas, dulces ofertas que a nada comprometen. Yo me mantuve
apartado, esperando a que el Presidente me viese y me concediera el
honor de un breve coloquio. De improviso vino a mí el grande hombre, y
llevándome junto a una ventana, en una sola cláusula condensó el saludo
y la interrogación referente al encargo que me había hecho.
Comprendiendo que el laconismo se me imponía, saludé y contesté con
estas breves razones: «Señor don Antonio, he visto una carta, datada en
Lausanne con fecha 18 de este mes, en la cual dice Gálvez a su amigo
Perico Niembro que aún no sabe cuándo podrá volver a España.»

Pareciome que quedaba satisfecho el jefe de la Situación, y fuí
despedido con esta fórmula cortés: «Dispénseme, señor Liviano. Ya ve
usted cómo estoy de gente.»

Salí, y en la antesala me sorprendió la voz de Fernández Bremón, que
desde la puerta de la Subsecretaría me dijo: «No te vayas, Tito.
Precisamente estaba en acecho de ti para que no te me escaparas.»

Cogiome del brazo para llevarme a su oficina y allí, sentados *vis a
vis* a un lado y otro de la mesa de trabajo, el sutil periodista me dejó
estupefacto con esta inesperada manifestación: «Por encargo de mi Jefe
te pregunto si aceptarías una posición decorosa, correspondiente a tus
méritos literarios y a tu conocimiento de la sociedad española. Por el
pronto tendrías una plaza en provincias, y más adelante vendrías a
Madrid.»

La sorpresa no me permitió formular una contestación inmediata y
terminante. Con medias palabras me mostré muy agradecido a la bondad del
Presidente... Mas no podía, no debía dar... ¿cómo decirlo?... dar a mis
ideas de toda la vida un brutal esquinazo... Saltar tan de súbito al
campo alfonsino, parecíame un acto de cínica desvergüenza. Sólo el
pensarlo me amargaba y me dolía como un remordimiento.

Apuró Bremón los argumentos más ingeniosos para combatir una
susceptibilidad que a su juicio era producto de romanticismos mandados
recoger. Dignidad tan fieramente escrupulosa y arisca entraba ya en los
términos del mal gusto... Disputamos, primero con serenidad, después con
cierto agridulce. Por fin, deseando yo cortar por el momento la
cuestión, le dije: «Pepe, lo pensaré. Déjame reflexionar y mañana
hablaremos.»

Abandoné la Presidencia con el recelo de encontrarme a *Efémera*, cuya
vaga presencia precedía siempre a las burlas de los ociosos geniecillos
maleantes. Al llegar a mi casa habíase afirmado en mi ánimo la
resolución de no admitir del alfonsismo una merced indecorosa. Respetaba
yo a Cánovas y le admiraba por su elevado entendimiento, por su saber de
Historia y de política, así como por su palabra enérgica y sugestiva,
esmaltada con los donaires de un ingenio sutil. Pero no quería en modo
alguno entregarme a la Restauración, induciéndome a ello no sólo el
vocerío de mi conciencia, sino el hecho de tener asegurado un vivir
modesto por el estipendio que de mi divina Madre recibía.

Decidido a rechazar con toda entereza el soborno, me personé al día
siguiente en las oficinas de la Presidencia, y reiteré a mi amigo
Fernández Bremón mi negativa exponiéndole exclusivamente las razones de
conciencia y dignidad, pues del subsidio materno que aliviaba mi pobreza
no tenía yo que dar conocimiento a ningún nacido. En esto llegaron al
despacho Frontaura y Campo Arana, y con ellos me dejó Bremón, llamado en
aquel instante a la Subsecretaría. Los ociosos funcionarios y yo
charloteamos más de media hora de cosas de teatros, comentando la
fulgurante aparición del genio de Echegaray en la escena española. Fue
como un huracán tonante y luminoso que trocó las emociones discretas en
violentos accesos de furia pasional; deshizo los gastados moldes,
infundió nueva fuerza y recursos nuevos al arte histriónico, electrizó
al público, y lanzó al campo de la crítica, en espantable remolino, los
ardientes entusiasmos revolcándose con las tibiezas rutinarias.

Cuando nuestras voces bajaban de tono hablando de Calatañazor, Arderíus,
Escríu y otros graciosos comediantes, volvió Fernández Bremón, y
llevándome aparte me dijo lo que a la letra copio para que el lector se
percate bien de la sorpresa que recibí al oírlo: «Se estima y se respeta
tu delicadeza al rechazar lo que se te propuso. Pero hay otra cosa,
Tito. Consta en la Subsecretaría que tienes a tu lado a una parienta
próxima recién venida de Cuba, una joven ilustradísima que posee todos
los conocimientos y títulos para ejercer el magisterio en condiciones
insuperables. Como supongo que en esa señorita no existirán los motivos
de delicadeza que a ti te obligan a renegar de la protección oficial,
dime el nombre de tu prima, sobrina o lo que sea, y se le dará una de
las plazas de Inspectoras de Escuelas que se crearán en estos días.»

Mediano rato estuve pensando la contestación que debía dar. Mi
conciencia me acusó de prestarme a una superchería si aceptaba, pues
Casiana no había pasado del *be o ene, bon, be u ene, bun*. Luego, mi
voluntad un tanto picaresca quiso ahogar a la conciencia, dictaminándome
la conformidad con lo que se me proponía. Vacilé. Mi boca trémula hizo
una emisión de monosílabos que expresaban el pro y el contra. Sentí en
mi cabeza un leve desvanecimiento. Miré en derredor. Frontaura y Campo
Arana habían desaparecido.

En la mesa de despacho una mujer escribía silenciosa, haciendo con sus
lindos morros muecas infantiles... ¿Era la vaporosa *Efémera*? No puedo
asegurarlo. Sólo afirmo que en mi ánimo se extinguieron las dudas, y sin
miedo a la superchería dije a Bremón: «Si quieres, ahora mismo te daré
el nombre.» Acordeme entonces de que el apellido de Casiana era Conejo,
palabreja innoble y bajuna que a mi parecer envilecía la persona de una
Maestra Superior, y resolví traducirlo al portugués, diciendo a mi
amigo: «Apunta, Pepe, apunta el nombre: *Señorita doña Casiana
Coelho*... y por más señas *Coelho de Portugal*.»

Seguro estoy de que al leer esto, mis fieles parroquianos preguntarán:
«¿Y *Efémera*?» Honradamente les contesto que no la vi al salir de las
covachuelas presidenciales, ni acierto a discernir si una figura de
flotante ropaje blanco, que iba delante de mí por las calles de Alcalá y
Cedaceros, reproducía la vagorosa estampa de la recadista de mi Madre.
Creo haber notado que se detuvo a comprar *El Cencerro* en la esquina de
la calle de Gitanos, y que por esta vía húmeda y tabernaria desapareció.

Me fui a mi casa, y entretuve la tarde repasándole las lecciones a
Casiana y oyendo el voluble disertar de mi buen patrón sobre materias
políticas y militares. «Sabrá usted, ilustre don Tito... ¿y cómo no ha
de saberlo si un día sí y otro también hociquea usted con don Antonio
Cánovas?

—Párese un poco, don José—dije cortándole el discurso.—Yo no he
hablado con Cánovas. Por mis ideas y por mi insignificancia no sé, ni
puedo, ni quiero tratar a personas tan altas.

—Respeto, Excelentísimo Señor, las razones que Vuecencia tiene para
hacerse el chiquito—prosiguió Sagrario.—¡Sabe Dios lo que se
traerá Su Ilustrísima entre ceja y ceja! No me meto, no quiero meterme
en escudriñar su interior, las ideas, los propósitos, los planes que
algún día han de salir a la luz pública. Yo, que no veo más que lo que
tengo pegado a mis narices, pregunto: ¿Qué va a pasar aquí?... No
alterno con sabios ni con gentes de grandes lecturas. Lo que sé lo
aprendí oyendo la voz del pueblo, *vox caeli* que dijo el Latino. Todas
las mañanas voy a la compra, como Vuecencia sabe, y un ratito en la
tienda, otros en los cajones y puestos de los Tres Peces, me voy
enterando de los dichos que corren de boca en boca. Cuando vuelvo a mi
casa y me recojo en mi discernimiento natural, de lo que me entró por el
oído y de lo que yo discurro saco la verdadera enjundia y el meollo de
eso que llaman la Cosa Pública.

—Muy bien, don José. Los ruidos de la calle, traídos al crisol del
entendimiento, nos dan la verdadera clave de la opinión de un pueblo.

—Y *francamente, naturalmente*, un hombre que ha vivido mucho, que ha
tratado innúmeras personas de arriba, de abajo y de en medio, que ha
sufrido adversidades personales y públicas viendo pasar ante sus ojos
tantas mudanzas, revoluciones y cataclismos, tiene derecho a decir: yo
veo lo que no se ve, yo presiento el suceso que aún está escondido en
los pechos de los que engendran la actualidad de hoy y la actualidad de
mañana. Y como pienso muy al derecho, al derecho le digo a Vuecencia,
señor don Tito, que su amigo don Antonio Cánovas... amigo, ¿eh?, aunque
Su Ilustrísima lo niegue por razones de sigilo diplomático... está
tragando mucha quina, una barbaridad de quina, apretado entre dos muelas
cordales, pues de una parte pesan sobre él los malditos *moderados*, los
Chestes, Moyanos y Orovios que le piden neísmo, intolerancia y tente
tieso, y de otra parte le acosan los alfonsinos que vienen de lo de
Alcolea y quieren franquicias, unas miajas de Soberanía Nacional y vista
gorda para el libre pensamiento.

—Así es, amigo Sagrario. Lo que usted cuenta no es nuevo para mí.

—Pero hay algo más que usted no sabe, o si lo sabe no quiere decirlo,
y es que la Reina doña Isabel está dando las grandes tabarras a don
Antonio: solicita que la dejen venir acá, creo que para mangonear y
meterse en lo que ya no debe importarle. Con Pezuela y Roca de Togores
se entiende por cartitas dulces que menudean lo que usted no puede
figurarse... Los *moderados* escupen ya por el colmillo; quieren ser los
amos y que Cánovas gobierne a gusto de ellos. Por esto yo digo a todo el
que quiera oírme: aquí va a pasar algo... Ya se habrá usted enterado de
que el rey don Alfonso, que se fue a Zaragoza y Tudela a los cuatro días
de llegar a Madrid, marchó después a Peralta, donde acudieron los
Generales Moriones, Laserna y Ruiz Dana, y con estos y Jovellar, Primo
de Rivera, Despujols, Terreros, Portilla, Morales de los Ríos y otros,
celebró Consejo para acordar el plan de operaciones.

—Sí, ya lo sé. Y el 22 de Enero largó sendas alocuciones a los
habitantes de las Provincias Vascongadas y Navarra y a los soldados del
Ejército del Norte.

—¡Consejo de Generales, alocuciones! Y yo pregunto: ¿Se trata de dar
el golpe definitivo a la negra facción, organizando descomunal batalla
con todos esos ilustres caudillos y el total contingente de nuestras
valientísimas tropas? ¿Estará próximo ese día de júbilo, ese día grande,
principio de la redención de España? Para mí, no hay duda, reunidos
todos esos elementos que han de constituir una hueste tan poderosa como
las de Alejando y César, la victoria es indudable. Venceremos, señor don
Tito, barreremos de nuestro suelo y de una vez para siempre esa escoria
del retroceso, esa inmundicia del absolutismo, esa paparrucha indecente
de la legitimidad. ¡Oh alegría, oh inmensa dicha de las almas
liberales!... Un abrazo, don Tito. Y tú, Casiana, ven aquí... ¡Un abrazo
al amigo, al patrón, al maestro!»

