# VI

En los primeros días de Febrerillo loco, mi amigo Prieto y Villarreal me
llevó a una reunión de zorrillistas en casa de Cristino Martos.
Concurrieron a ella todos los que seguían a don Manuel y muchos
militares de los que quedaron defraudados y vencidos el 3 de Enero de
1874. Asistí yo al conciliábulo como simple testigo, y no despegué los
labios por no sentir mi ánimo dispuesto para ninguna clase de campañas
políticas. Había levantado don Manuel Ruiz Zorrilla la bandera de la
República frente a la Restauración, y tales fuerzas militares y civiles
agrupó a su lado, que el Gobierno alfonsino creyó preciso disponer el
extrañamiento de aquel gran ciudadano, rebelde y tenaz.

Decretado el ostracismo de don Manuel el 4 de Febrero, con la coletilla
de que no podría volver a España sin permiso previo del Gobierno,
aquella misma noche fue puesto en ejecución. Los zorrillistas y otras
personas unidas al temible revolucionario por vínculos de amistad,
hicieron acto de presencia en la estación del Norte.

Representando el ideal vencido que la Restauración quería lanzar del
suelo patrio, estaban en el andén Castelar, Salmerón, Carvajal, Rivero,
Echegaray, Martos, Pablo Nougués, Aguilera, Pedregal, García Ruiz y
otros muchos. Del estamento militar vi a los Generales Izquierdo y
Lagunero y al Brigadier Carmona, que salieron pitando para el destierro
al día siguiente.

Entre los amigos distinguíanse por su significación alfonsina don Pedro
Salaverría, Ministro de Hacienda, y el simpático Subsecretario de la
Presidencia, Esteban Collantes. De dónde provino la amistad de
Salaverría con don Manuel, no lo sé; la de Esteban Collantes y García
Ruiz tuvo su raigambre en la tierra palentina, donde Ruiz Zorrilla o su
señora poseían extensa propiedad rústica. La despedida fue triste y
afectuosa; los abrazos, efusivos; discreto el entusiasmo.

A este acto que considero público, y si queréis histórico, sigue en mis
crónicas otro que también me parece digno de perpetuarse en letras de
molde, y los escribo engarzados en una sola página para que resalte
mejor la desacorde calidad de ambos sucesos. Una tarde de aquel mismo
Febrerillo, que ahora llamo loco de atar o loco furioso, hallábame yo
solo en mi aposento, trasladando al papel con nerviosa escritura mis
impresiones de los pasados meses, cuando... ¡ay Dios mío!... vi entrar a
una mujer sin que la precediera rumor de pasos ni sonsonete de
campanilla. Llegose a mi mesa la fantasma, y yo, sin sorpresa ni
espanto, con la mayor naturalidad del mundo, le dije: «Hola, *Efémera*;
bien venida seas. ¿Me traes carta de mi adorada Madre?»

Ella, dejando caer su izquierda mano marmórea sobre la mesa, alargó
hacia mí la derecha con un pliego, mientras sus labios helénicos
articulaban estas palabras que me sonaron cual si las transmitiera pos
ráfagas del aire una voz muy lejana: «No te traigo carta de tu Madre,
sino este pliego que me han dado para ti.»

Y yo, rasgando ávidamente el sobre y enterándome de su contenido,
exclamé: «¡Ah! La credencial nombrando a Casiana Inspectora de Escuelas.
Gracias. Mi buena Madre no se cansa de favorecerme... Tú no ignoras,
*Efémera*, que Casiana *Coelho* es mujer meritísima, muy versada en la
teoría y práctica del arte pedagógico... ¿Por qué no descansas a mi
lado?... ¿Qué dices? ¿Qué no te sientas? ¡Oh!, divina mensajera; tu
destino es correr, volar, llevando por el mundo la verdad del momento.
Del conjunto de estos átomos, aglomerados por el Tiempo, se forma la
verdad histórica en lustros, en siglos... Espera un poquito, que quiero
hacerte algunas preguntas. ¿Qué me dices de mi Madre? Ya sé que por su
condición inmortal está exenta de toda enfermedad. Su salud es
inalterable. Varían tan sólo su apariencia personal y las vestiduras que
cubren su noble cuerpo. Cuéntame: ¿qué calzado gasta en estos benditos
días para andar por el mundo? ¿Lleva por ventura el alto y ceremonioso
coturno, señal de la grandeza histórica?»

La recadista de *Clío*, con solemnidad un tantico risueña, contestó: «No
lleva el coturno, sino unos holgados borceguíes de burdo paño, decorados
con papeles de rojo y gualda, talco y purpurina, imitando el esplendor
áureo del calzado de los Dioses, falsedad que sólo engaña a ciertos
académicos. Usa la Madre estos borceguíes blandos y de figurón, porque
se los impone la suciedad y dureza del suelo que recorre, todo fango y
guijarros puntiagudos.

—Muy bien, *Efémera*. Y ahora dime otra cosa... Esto se refiere a mi
persona... Escucha. Con toda sinceridad y franqueza me responderás a lo
que voy a preguntarte. ¿Es verdad o es mentira que yo he visitado a don
Antonio Cánovas, hablando a solas con él de asuntos políticos y
particulares?

—La verdad y la mentira de los hechos no caen debajo de mi
jurisdicción. Lo que a mí me concierne es el contacto de las
inteligencias en las anchas regiones del espíritu. Del uno al otro
cerebro saltan las ideas como chispas de un fuego que es el generador de
la concomitancia y simpatía. Recojo yo estas chispas y las comunico
entre los seres, hállense próximos o distantes... Es lo único que puedo
contestar al señor don Tito. Tengo prisa. Adiós.»

No me dio tiempo a formular nueva pregunta ni a darle mis tiernos
adioses. Desapareció en forma semejante a las magias de teatro. En vez
de volverse para tomar la puerta se desvaneció en la cavidad del
aposento, dejándome absorto, atontado y sin respiro. Apenas me repuse de
la emoción de tal escena, recorrí con rápida vista la credencial.
Nombraban a Casiana Inspectora de Escuelas con sueldo de diez mil
reales. En nota aparte me decía Bremón que si la señorita *Coelho de
Portugal* ocupaba sus horas en dar lecciones particulares a domicilio,
quedaría relevada de todas las obligaciones de la Inspección, salvo la
de cobrar su sueldo a primeros de cada mes...

Guardé el nombramiento, en el que vi un signo de los tiempos. Todo era
ficciones, favoritismos y un saqueo desvergonzado del presupuesto...
Después de un largo titubeo, decidí no dar conocimiento a Casiana de
aquel momio inverosímil y esperar, esperar a que se pusieran de acuerdo
los ángeles que me favorecían y los demonios que me burlaban.

Una noche, avanzado ya Febrero, cuando Casiana y yo volvíamos de ver una
funcioncita en el próximo teatro de Variedades, donde trabajaban actores
tan graciosos como Luján y Riquelme, nos encontramos a don José Ido en
estado de gran consternación y abatimiento. Creímos que Nicanora estaba
con el *histérico* o que habían llegado noticias desagradables de
Rosita, de quien se dijo días antes que se hallaba ya fuera de cuenta.
No era nada de esto. Dejo al propio Sagrario la explicación del enigma,
reproduciendo el texto fiel de sus acongojadas manifestaciones:

«¡Ay don Tito de mi alma, qué pena, qué horrible desengaño! Ya sabe
Vuecencia que hace dos días venían corriendo unos rumores sumamente
halagüeños para la Patria y para la Libertad. Las voces públicas decían
en tiendas, porterías, plazuelas, cafés, estancos y boticas que en el
Norte estábamos dando una gran batalla, mejor dicho, que ganamos una y
luego dimos otra más reñida y sangrienta, ganándola también; que en la
tercera batalla, el suelo quedó totalmente cubierto de cadáveres
carlistas en una extensión de cuatro leguas a la redonda. Saturio, el
amolador de las Niñas de Loreto, me dijo ayer que de resultas de esa
terrible matazón de carcundas, los pocos que de estos quedaron salieron
por pies, desapareciendo al otro lado del Pirineo.

»Pero ¡ay!... esta mañana, cuando más contento iba yo entre los puestos
de los Tres Peces, empezaron unos runrunes que dejaban patidifusos aun a
los que no les dábamos crédito. Hice mi compra, y donde quiera que yo
iba la voz pública seguía cantando el *miserere*. Al entrar en la Plaza
de Matute, para comprar vino en el almacén de Roque, me encontré al
amolador y al sacristán de las Niñas que discutían en medio de la calle.
El sacristán, que es más neo que Judas y más borracho que Noé, se dejó
decir que a los liberales nos habían dado un palizón horroroso... Qué
tal sería la somanta, que los carlistas cogieron prisionero al Rey don
Alfonso y se lo llevaron a Estella.»

Siguió diciendo el manso filósofo que del sofoco que tomó al oír tales
desatinos le flaquearon las piernas, y tuvo que arrimarse a la pared
para no dar con su pobre cuerpo en el suelo. Luego se equivocó de tienda
y le armaron el gran escándalo por pedir tinto de mesa en una cerería.
Al referirnos esto, se acentuaba tanto la flaccidez del rostro del buen
hombre que los huesos se le transparentaban debajo de la piel, y la nuez
le crecía desaforadamente.

«Esta tarde—prosiguió mi atribulado patrón, sentándose para tomar
aliento,—me fui a Buenavista con la esperanza de que mi primo
Macario, sargento de la brigada obrera de Estado Mayor, me sacara de mis
horribles dudas y me dijese la verdad de lo acontecido en Navarra. ¡Ay
Dios mío, cuánto sufre un corazón patriota cuando el demonio enreda las
cosas de la guerra!... Lo que ha sucedido es cosa desdichada y
lastimosa; pero no tanto como las asquerosas mentiras que contaba esta
mañana el rapavelas de las Niñas de Loreto. Parece, según reza el
telégrafo, que entre dos pueblos llamados si no recuerdo mal Lácar y
Lorca, hubo un momento en que por milagro de Dios Nuestro Señor no cayó
Alfonso XII en poder del faccioso.

—Estas cosas de la guerra—dije yo, dándole ejemplo de serenidad,—son para
miradas despacio. Esperemos los despachos oficiales que nos darán relación
detallada de los hechos. Tranquilícese, don José; tomémoslo con calma, que ni
por una victoria debemos perder el sentido, ni por un descalabro hacer malas
digestiones. La grandeza de un pueblo no está en la guerra sino en la paz; la
desdicha de los españoles consiste hoy en que para llegar a la paz tenemos que
pelearnos fieramente unos con otros. A los labradores hemos convertido en
soldados, y ahora falta que los mansos obreros del terruño se cansen de andar
a tiros y vuelvan a coger el arado.»

A la noche siguiente no falté a la tertulia que algunos amigos teníamos
en el Café de Zaragoza. Casiana iba conmigo. Asiduo concurrente a
nuestras mesas era el Capitán Palazuelos, a quien yo conocí de Teniente
el año anterior: a la sazón prestaba servicio en la Subsecretaría de
Guerra. En cuanto llegué se puso a mi lado y me refirió lo que sabía del
suceso de Navarra, acaecido no lejos del siniestro lugar en que murió
trágicamente el General Concha. He aquí su relato sucinto:

«El 2 de Febrero, si no estoy equivocado, el jefe carlista Mendiri
atacaba con preferencia al segundo Cuerpo del Ejército, por suponer que
con el General en Jefe, Primo de Rivera, hallábase el Rey Alfonso. En la
tarde del 3, cuando menos lo esperaba la división Fajardo, compuesta de
dos brigadas (una de las cuales estaba en Lácar bajo el mando de Bargés
y la otra en Lorca), embistieron los de Mendiri el pueblo de Lácar con
extraordinaria bravura, llevando consigo a Cavero, Pérula y no sé quién
más, con aguerridos batallones y bastantes piezas de artillería. Ante lo
formidable del ataque flaquearon los nuestros; oyéronse gritos de:
*¡Estamos vendidos! ¡Sálvese el que pueda!*, y el Regimiento de
*Valencia* se dispersó, siguiéndole al poco rato los soldados de
*Asturias*. Ni Fajardo ni Bargés cuidaron de poner centinelas en los
altos de Alloz y de Murillo, y a ello se debió principalmente el
descalabro.

»Cuando Fajardo, que estaba en Lorca, oyó los primeros disparos, se puso
al frente del Regimiento de *Gerona* y se dirigió a la montaña que
separa aquel pueblo del de Lácar. Mas nada pudo hacer para dominar la
confusión en aquella hora fatídica. El desaliento era unánime, lo mismo
en los jefes que en los soldados. También se dispersó el Regimiento de
*Gerona*, y el brigadier Viérgol se vio forzado a retirarse del sitio de
peligro. Primo de Rivera, ocupado entonces en el emplazamiento de piezas
de Artillería sobre Monte Esquinza y en hacer pruebas de puntería sobre
los pueblos enemigos, acudió en auxilio de los de Lácar y Lorca,
logrando remediar un tanto el desastre.

»En la madrugada del 4, el General Fajardo, al frente de la tropa, con
las cajas de caudales, botiquines y material de guerra, salió de Lorca,
retirándose hacia Esquinza. También los de Mendiri se desmandaron, y
viendo este que sus tropas se lanzaban al saqueo y al inútil
derramamiento de sangre, retirose a Estella. En el Ministerio aseguran
que el Rey no estuvo en peligro más que breves instantes. Alguien ha
dicho que se hallaba en la torre de una iglesia situada entre los
pueblos de Lácar y Lorca. Según las versiones oficiales, Su Majestad
permanecía en su alojamiento de Villatuerta, donde oyó muy de cerca los
disparos de fusilería. Cuentan que dijo a los que le rogaban que no se
aventurase a salir: *Un Rey no debe ocultarse cuando silban las balas a
su alrededor*. Cómo y en qué forma salió de su alojamiento, no he
logrado saberlo. En Guerra me han dicho, sin precisar la hora, que el
Rey emprendió la marcha a galope tendido hacia Puente la Reina.»

A mis observaciones sobre la obscuridad del relato de Palazuelos,
contestó este: «Ha de pasar algún tiempo antes que sean conocidas en
todos sus pormenores las jornadas dudosas y equívocas que hoy designamos
con los nombres de Lácar y Lorca. Entiendo yo que la Historia, cuando se
ve precisada a referir con verdad acontecimientos de esta índole, pasa
grandes apuros y se ve ahogada en perplejidades enojosas. Los que
intervinieron en estas acciones, procediendo con negligencia o
aturdimiento, no ponen en sus despachos la debida fidelidad. Si es
sospechoso el testimonio de los nuestros, también lo es el de los
enemigos, que siempre exageran y sacan las cosas de quicio cuando han
tenido algún momento afortunado... Los carlistas cantaron victoria al
recogerse a Estella. Ya veremos quién cantará el último.»

Cuando terminó el Capitán su bosquejo de Historia equívoca, nos
enredamos en otras pláticas más amenas y en bromas y diálogos picantes
que no nos corrompían las oraciones. Amenizaba las tertulias cafeteras
un pianista navarro llamado Cárcar, que solía venir a nuestra peña
brindándonos las piezas de su repertorio que más nos agradasen. Aquella
noche, para quitarnos el amargor de las desagradables peleas de Lácar y
Lorca, le pedimos que tocara jotas y rondallas, pues era consumado
maestro en la música popular de su tierra. Hízolo prodigiosamente y los
aplausos creo que se oyeron en Getafe. Hartos de conversación y de
música nos retiramos, no sin que Casiana hiciera la indispensable
requisa y acopio de terrones de azúcar para endulzar nuestro café
matutino. Con este típico detalle queda bien demostrado que en aquella
dichosa era de distinción y elegancia habíamos escogido lugar
preeminente en la esfera de la cursilería.

Pocas noches pasaron hasta una que en cierto modo debo llamar memorable,
porque en el diálogo familiar que tuve con Ido del Sagrario no faltaron
unas briznas de Historia. «Venga usted acá, excelso patrón—le dije,
viéndole entrar en casa *cabiztivo* y *pensibajo*.—Acérquese y le
contaré un suceso que disipará sus murrias, colmándole de satisfacción y
alegría... Aquí tiene usted a Casiana, su ilustre discípula, que pronto
va a saber más que el maestro.

—Así lo creo y lo deseo, Excelentísimo Señor—dijo el filófoso,
tomando asiento a respetuosa distancia.

—Ya sabe Casiana el suceso de autos que voy a contarle a usted, y se
ha puesto muy contenta... Ea, no quiero dilatar el plato de gusto que le
tengo a usted preparado. Oiga, don José, y vaya sacudiendo las tristezas
que le agobian desde que supimos la terrible trapatiesta de aquellos
malditos pueblos navarros. ¡Ánimo, valiente, que no hay mal que cien
años dure, ni desdichas que no terminen con algo lisonjero!... Pues,
señor: don Alfonso XII celebró en Puente la Reina Consejo de Generales,
donde se acordó lo que no sabemos ni nos importa. De allí fue a Pamplona
y luego se dirigió a Logroño, con objeto de visitar al Duque de la
Victoria. ¿Qué tal? Su ídolo de usted, el invencible Espartero, recibió
al joven Monarca con las demostraciones de afecto más efusivas, y
pidiendo a sus ayudantes la cruz laureada de San Fernando, que él ganó
en las gloriosas campañas de la primera guerra civil, la puso en el
pecho del simpático reyecito. Debo añadir amigo don José, para que usted
se esponje, que al realizar don Baldomero este acto de acendrado
monarquismo, elogió calurosamente la conducta de Alfonso XII en la breve
campaña que a usted le tiene tan compungido.

—Algo es algo. ¡Viva el Duque!—exclamó Ido.—Me complace el
suceso; pero siempre me queda un dejo de aquellos amargores.

—*Sursum corda*. Recobre usted su fe en la libertad; hínchese de
patriotismo; nos hincharemos todos... Y ahora, don José, cuídese de que
nos sirvan la cena. ¿Verdad, Casiana, que el patriotismo nos desarrolla
furiosamente las ganas de comer?... Oiga, señor Sagrario: para celebrar
el suceso con la debida solemnidad, dígale a Nicanora que nos ponga una
tortilla de seis huevos, para los dos, y esas chuletas a la *papillote*
por las cuales merece su esposa de usted el título de Cocinera de los
Dioses.»

