# VII

Menudas jaquecas daban a don Antonio los señores del lastre
reaccionario, que pesaba brutalmente en la nave de la Situación. Por el
sistema *efemerídeo* que me había revelado la Madre, introducía yo mi
pensamiento en el cerebro del grande hombre. Allí se me comunicaba su
iracundia por las enormidades que imponerle querían los bárbaros del
vetusto *Moderantismo*. Ponían estos el grito en el cielo al ver que los
primeros puestos de la Política, de la Administración y del Ejército
eran arramblados por *la taifa de Septiembre*, y se aprestaron a las
represalias metiendo a don Francisco Cárdenas, Ministro de Gracia y
Justicia, en el jaleo de derogar la Ley de Matrimonio Civil de 18 de
Junio de 1870. Con tal atropello resultaron concubinatos los matrimonios
legalmente contraídos, y naturales los hijos habidos en ellos. Horrísona
tempestad levantó en la Prensa y en la opinión este atroz desafuero, y
mientras el Papa se frotaba las manos de gusto, el jefe de los
alfonsinos rabiaba en silencio, viendo frustrado su sano propósito de
cimentar su política en el Manifiesto de Sandhurst.

Nadie me contaba el estado mental del Presidente del Consejo. Sentíalo
yo en mí mismo por el contacto misterioso del pensar *canovístico* con
el pensar de este humilde vocero de la vida hispana. Por el mismo
artilugio milagroso pude apreciar que no hicieron maldita gracia al
insigne malagueño los airados decretos con que Orovio puso en la calle y
desterró a los Catedráticos de la Universidad Salmerón, Giner de los
Ríos, Azcárate y otros, lumbreras de la Filosofía y del Derecho, y
apóstoles de la libertad de conciencia. Por este acto de brutal
intolerancia y por sus pintorescos chalecos, transmitió su nombre hasta
los alrededores de la posteridad el Marqués de Orovio que, aparte su
ciego fanatismo, era una persona decente y honrada.

Con un bello desorden que a mi parecer da colorido y sabor picante a las
minucias históricas, os contaré que el Rey don Alfonso, muy contento con
la cruz laureada que Espartero puso en su pecho, partió de Logroño a
Burgos, y después de visitar Valladolid y Ávila regresó a Madrid, donde
*las masas oficiales* le recibieron con palmas. En tanto, su madre doña
Isabel no cesaba de mover el ánimo irritable de los borbónicos netos
para que le abrieran brecha o caminito por donde colarse en el suelo
patrio. Suspiraba por la espesura florida de Aranjuez; necesitaba una
estación balnearia para la primavera, y en verano no podrían pasarse, ni
ella ni las Infantitas, sin los baños de mar.

Cánovas, que profesaba el principio filosófico-político de mantener a
las Reinas Madres alejadas del foco de la gobernación, indicó a doña
Isabel, con muchísimo respeto, la residencia de Mallorca para sus
esparcimientos y regocijos primaverales y veraniegos. En esto, sabedor
Carlos VII de los anhelos de su augusta prima, le escribió brindándole
para su descanso y recreo las Provincias Vascongadas donde él reinaba...
Ridícula es la carta en que el Pretendiente ofrecía las playas vizcaínas
y guipuzcoanas a doña Isabel para su temporada estival. Entre otras
simplezas se dejó decir lo siguiente: «Si quieres ir a Lequeitio o
Zarauz, donde estuviste en otras épocas, puedes ocupar los mismos
palacios que entonces habitaste, pues no creo posible que en tal caso
los marinos de tu hijo continuaran bombardeando aquellos puertos, y si
lo intentasen, tengo cañones de suficiente alcance para que te dejen
tranquila.» Doña Isabel fue lo bastante discreta para no aceptar la
farandulesca protección de su primito. ¡Estaría bueno que las dos ramas
que habían desgarrado el cuerpo de la pobre España disputándose un trono
durante más de medio siglo, hicieran paces vergonzosas por los baños de
ola de Lequeitio!

Si buenas dosis de acíbar tragó Cánovas por las imposiciones *del
elemento retrógrado y obscurantista*, como diría Ido, no fue mala
compensación la dulzura de ver entrar en la legalidad al truculento
guerrillero don Ramón Cabrera, culminante figura del carlismo. Conviene
consignar algunos antecedentes familiares de este gran suceso. Cuando el
llamado *Tigre del Maestrazgo* pasó el Pirineo en 1840, perdida ya la
causa de don Carlos, fue a parar a Inglaterra, donde la fama de su
temerario arrojo rodeó su nombre de una aureola de trágica leyenda. En
Londres se destacó vigorosamente su atezado rostro, su mirada
fulgurante, el aspecto de fiereza medioeval, y se contaban las
cicatrices que hacían de su cuerpo un heroico jeroglífico. No
necesitaron los ingleses forzar su imaginación para ver en Cabrera una
figura genuinamente *shakespiriana*.

Pasado algún tiempo, la leyenda del guerrillero y su presencia personal
interesaron el corazón de una dama inglesa, protestante, rica y noble.
La dama y el héroe contrajeron matrimonio con todas las de la ley.
Entró, pues, Cabrera en una vida pacífica y burguesa, a la cual se
atemperó fácilmente el adalid más terrible, sagaz, activo y sanguinario
que ha existido en nuestras discordias civiles. Determinó esta evolución
del carácter de Cabrera el genio de su esposa, que supo subyugar la
fiereza del cabecilla insigne.

El *tigre* cedió a la blanda ferocidad de la *tigresa*, convirtiéndose
en apacible cordero. Un amigo de Cabrera, que le había conocido en
España, me contó que una noche fue a visitarle a su casa de Londres,
situada en el West, junto a un Square o plazoleta jardinada. Al entrar
en esta encontró a don Ramón, de frac, fumándose tranquilamente un puro.
Al abrazar a su amigo, *el tigre* domesticado le dijo: «Me encuentra
usted aquí porque mi mujer no me deja fumar en casa.»

En rigor de verdad debe decirse que más que la señora contribuyó a la
domesticación de la fiera el plácido ambiente de un país liberal y
protestante, de un país en que imperaba la justicia y el orden, en que
los ciudadanos vivían dichosos ejercitando sus derechos y sometidos al
suave rigor de las leyes. A nadie pudo sorprender que un hombre tan
inteligente y agudo como Cabrera evolucionase radicalmente, acabando por
abominar de la salvaje guerra dinástica de su país, y se asqueara de las
vesanias y horrores en que él desplegó todo su coraje. Últimas palabras
de esta conversión fueron los intentos de transigir con don Amadeo y aun
con la República, y, por último el acto decisivo de reconocer a don
Alfonso como el único Rey posible en España. A este feliz resultado se
llegó mediante negociaciones en que intervinieron de una parte el Duque
de Santoña, Merry del Val y Pareja de Alarcón, y de la otra el señor
Homedes, sobrino del famoso guerrillero, y otros amigos de este.

En un Manifiesto publicado en París, dijo Cabrera a los carlistas con
buenas formas que el absolutismo teocrático era una estupidez en
nuestros tiempos, y que del lema de la bandera facciosa dejaba a los
fanáticos el *Rey*, llevándose consigo el *Dios* y *Patria*. Don Carlos
espetó contra su antiguo General un enfático documento, privándole de
todos sus títulos, empleos y honores, castigo que al flamante alfonsino
le tenía sin cuidado. En cambio don Alfonso incluyó el nombre de Cabrera
en el escalafón de Capitanes Generales, reconociéndole el título de
Conde de Morella y todas las condecoraciones que ganara en los campos de
batalla, peleando contra la causa liberal.

Figurando ya en la Grandeza militar y social del nuevo reinado, el de
Morella se instaló en Biarritz para trabajar más de cerca en pro de
Alfonso XII. Muchos carlistas prestigiosos se fueron con él, y la
estrella del Pretendiente empezó a perder su brillo, anunciando un
próximo eclipse. Aquel amigo que había encontrado a Cabrera en la
plazoleta del West londinense fumándose un habano, me contó que en
Biarritz la transformación de la figura del *tigre* superaba en
radicalismo a la mudanza de sus ideas y de su carácter. Se había dejado
la barba; su rostro no carecía de serenidad placentera; el empaque y la
ropa delataban la rigidez protestante y el característico tono
británico. Hablando, salpicaba de sus labios un ligerísimo acento
inglés. *¡Oh tempora, oh mores!*

Mezclando sabiamente lo útil con lo dulce, conforme al precepto del
Latino, os contaré que Casiana *Coelho* adelantaba maravillosamente en
sus estudios. Había pasado el *Catón*, y ya leía sin grandes tropiezos
las primeras páginas de la infantil enciclopedia llamada *Juanito*. En
la escritura, vencido el agobio de los palotes y el duro aprendizaje de
letras sueltas, escribía palabritas enteras con limpieza caligráfica y
puro estilo de letra española. Gozaba yo lo indecible viéndola trabajar,
y el paciente Sagrario me profetizó que el año próximo la señorita de
*Vargas Machuca* sería un portento de ilustración.

Continuaba yo manteniendo en reserva la famosa credencial de Casiana, y
como mi conciencia repugnaba la villanía burocrática de cobrar el sueldo
de la *Señora Inspectora* sin que esta prestase al Estado servicio
alguno, inclinábame a permanecer a la expectativa, sospechando que el
tiempo o los espíritus amables me traerían una solución decorosa. En
tanto, deslizábase mi vida sosegada y sin quebraderos de cabeza, viendo
pasar los días grises y melancólicos: si alguno traía un suceso digno de
atención, el siguiente se lo llevaba para diluirlo en las penumbras del
olvido.

Redondeaba mi tranquilidad la paz amorosa de mi unión con Casianilla,
cuya modestia, docilidad y aptitudes caseras, encantábanme lo indecible.
La compenetración de nuestros caracteres y de nuestros gustos llegó a
ser tal, que mi pensamiento rechazaba con horror la idea de separarnos.
Ya he dicho, y ahora repito, que nos habíamos declarado muy a gusto
figuras culminantes en la flor y nata, o dígase *crema*, de la
cursilería.

Para que mis simpáticos lectores se rían un rato, les contaré lo que
hacíamos mi compañera y yo, ganosos de afianzarnos y sobresalir
dignamente en aquella interesante clase social. Sigo creyendo que la
llamada *gente cursi* es el verdadero estado llano de los tiempos
modernos, por la extensión que ocupa en el Censo y la mansedumbre
pecuaria con que contribuye a las cargas del Estado. Atención,
caballeros. Mi Casiana era su propia modista. Juntos íbamos los dos a
comprar las telas; luego, entregábase la pobre chica al corte y
confección en la mesa del comedor, guiándose con patrones hechos de
papel de periódico y figurines sebosos, que le traía no sé de dónde su
tía Simona. Largas horas de la tarde y la noche dedicadas a la costura,
sin sustraer tiempo al estudio, completaban la obra, y cuando llegaba la
ocasión de las probaturas, estas se hacían en mi presencia para requerir
mi opinión de hombre de mundo y corregir los defectos que yo advirtiera.

Sepan también las edades futuras que mi compañerita se arreglaba los
corsés, echando piezas nuevas allí donde hacían falta, renovando
ballenas, ojetes y cordelillos. En cuanto a los polisones ¡ay!, yo,
Prometeo Liviano, era el fabricante de aquellos absurdos aditamentos.
Tras cortos ensayos llegué a dominar el armadijo de alambres y
crinolina, que hubiera causado vergüenza y horror a la *Venus Calípige*.
Agradecía Casiana esta colaboración convirtiendo en lindas corbatas para
mí los retazos sobrantes de sus vestidos. Sus hábiles manos
*confeccionaron* igualmente un chaleco que resultó tan bien cortado y
*fashionable* como los de Orovio.

Cuando teníamos aderezado nuestro equipo nos echábamos a la calle
pistonudos y fachendosos, y exhibíamos nuestras personas en Recoletos,
la Castellana y el Retiro, saboreando el efecto que causábamos en la
plebe ignara. A los teatros íbamos comúnmente con el noble carácter de
*tifus*, acudiendo a la fina amistad de Ducazcal, Arderíus y otros
rumbosos empresarios. Rara era la noche en que faltábamos al café,
prefiriendo los que tenían piano y violín, complemento artístico de la
frescura de la leche merengada y del rico chocolate con picatostes.
Deliciosos ratos pasábamos en las *soirées* cafeteriles, entre la
escogida sociedad de señoras equívocas y señoritas del pan pringado, sin
olvidar a última hora la rapiña picaresca de terrones de azúcar.

Procedía yo de esta manera extremando las formas de ordinariez
presumida, no por el corto gasto que tal vida supone, pues bien podía
dármela mejor, sino porque se me habían hecho odiosas las elegancias
faranduleras y la hinchada presunción traídas a la sociedad española por
el cambiazo de Sagunto.

Me cargaban los hombres jactanciosos y vacíos que se habían elevado de
la pobreza cesantil a las harturas del presupuesto, gentes por lo común
holgazanas, marimandonas, atentas no más que a encarnar en sí mismas la
pesadumbre del armatoste burocrático. Me reventaban los Condes y
Marqueses, mayormente los de nuevo cuño, sacados por don Amadeo y don
Alfonso del montón de indianos negreros, de mercachifles enriquecidos o
de agiotistas sin conciencia. Me encocoraban los señores pudientes, que
rebajando su jerarquía ancestral entregábanse al servilismo palaciego y
monárquico. Detestaba, en fin, todas las vanidades que se habían
mancomunado para contener los progresos de nuestra Patria, y encerrarla
dentro de unos moldes que no podría romper sin nuevas y más iracundas
revoluciones.

Como yo me tenía por superior a toda esta turbamulta, materializaba mi
desprecio adoptando la modalidad que a mi parecer era contrafigura del
señorío infatuado, rémora contumaz de la vida española. Y cuando ante él
ostentábamos Casiana y yo nuestros atavíos fachosos, mentalmente les
decíamos: «Miradnos bien. Somos cursis por patriotismo.»

Mis odios más vivos recaían sobre una casta de señoritos en su mayor
parte salidos de las Universidades, ricos por su casa, y algunos
participantes de las delicias de la nómina. Trastornadas estas criaturas
por las parambombas que introdujo la Restauración, elevaron a fórmulas
dogmáticas el arte y reglas de la elegancia. A todos los que no
tuviéramos exquisita hechura personal, en modales y ropa, nos miraban
como a raza inferior, no más digna de aprecio que las turbas gregarias
despectivamente llamadas *masa obrera*. Entre ellos y los de abajo
ponían una barrera de lenguaje, neologismos extraños, chistes y camelos,
mezclados de una galiparda insubstancial.

Citaré el caso de uno de estos mancebos de cultura somera y ademanes
finústicos, que, tras una temporadilla de dos semanas en París, volvió
acá reventando de exquisitismo europeo. Su refinamiento no excluía el
gusto extravagante de algunos manjares españoles tan ordinarios como
sabrosos. En suma, que le gustaba con delirio el plato llamado *callos*.
Entró a cenar con varios amigos en uno de los mejores restaurantes de
Madrid; mas no se atrevió a pedir el comistraje de su gusto con el
nombre español, que a su parecer era lo más contrario al buen tono.
Después que sus amigos pidieron lo que les vino en gana, él dijo al
mozo: «Para mí traiga usted... A ver, a ver... ¿Cómo se llama eso?...
Ya, ya... *tripe à la mode de Caen*.»

