# VIII

Confundidos Casiana y yo entre el gentío fastuoso y el de medio pelo que
paseaba en la Castellana o el Retiro solíamos encontrarnos con *Leona la
Brava*, acompañada de su amiga María Ruiz. Una tarde, bajando de la Casa
de Fieras al *Parterre*, nos sorprendió la voz de Leonarda, a quien
vimos bebiendo un vaso de agua en la Fuente Egipcia. No iba con María
Ruiz sino con una doncella de servir llamada Pilar, que a Casiana
conocía por haber dado juntas no pocos pasos en las correrías mundanas.
Reunidas las tres mujeres y yo, seguimos deambulando.

*Leona*, que en otras ocasiones había mostrado simpatía por Casiana,
estuvo aquella tarde más expresiva, diciéndole entre otras cosas
amables: «Mujer, no te des tanto tono. ¿Por qué no has ido a mi casa
como me prometiste aquella noche que nos vimos a la salida de la
Zarzuela? Tendré mucho gusto en que comas conmigo. Después de comer
iremos al teatro, donde se nos agregará tu gallardo caballero, que no
vive separado de ti.»

Contestaba Casiana modosita y con infantil cortedad... Balbuciente, ya
se excusaba con finura encogida, ya contemporizaba prometiendo acceder a
la invitación. La Pilar, aunque se hallaba en servidumbre, miraba con
cierta protección compasiva a la pobre Casiana, considerándose como
término medio entre el esplendor de su ama y la obscuridad de la que en
otros tiempos fue su igual en la vida galante.

Desmedido era el contraste entre la vestimenta magnífica y un poquito
estrepitosa de *Leona* y los trapos caseros de mi humilde amiguita. Esta
me había dicho mil veces que no sentía envidia de la dama de Mula, a
pesar del rumbo que gastaba, y andando el tiempo me dio pruebas mil de
su encantadora modestia. Cuando salíamos del Paseo de las Estatuas a la
calle de Alfonso XII, me dijo *La Brava* con su poquito de misterio:

«Este año tardaré un poco en salir a mi veraneo, porque Alejandrito
tiene un asunto... un negocio... un proyecto de ferrocarril que ha de ir
por Miraflores a Segovia y La Granja... ya te contaré... y hasta que no
se lo despachen no saldremos... No sé si sabes que los moderadotes están
que echan bombas: todo lo quieren para sí, *les belles places, les gros
affaires, la lune et le soleil*... Y a propósito: Alejandrito les ha
vuelto la espalda, arrimándose a Romero Robledo y a López de Ayala, que
le han prometido echar los bofes para sacar adelante su asuntillo.
Cuando esto sea, *nous partirons pour la France*. Pasaremos una
temporadita en Arcachón y luego nos vendremos a Biarritz.»

Terminó *Leona* sus confidencias diciéndome que Carlota Pastrana se iría
pronto a San Juan de Luz, y que María Ruiz estaba *aux abois*, porque
*el suyo*, que era empresario de casas de juego, dio el trueno gordo y
tuvo que salir escapando de Madrid para que no le matasen.

En la Cibeles nos separamos. Cuando íbamos hacia nuestra casa, la
discreta Casiana consagró a la dama de Mula estos juicios sinceros:
«Leonarda es linda, simpática y cariñosa. Viste muy bien y tira el
dinero que es un gusto... Pues con todo eso, yo no quiero parecerme a
ella. Según tú, *La Brava* y yo nos asemejamos en que las dos hemos
querido instruirnos para pasar de burras a personas. Pero no es lo
mismo, Tito. La de Mula hipa por la grandeza, aprendió el habla fina,
luego el francés, y todo su aquel es tratarse con hombres ricos. Busca
el boato, la bambolla, y así como otras se pintan la cara para ser más
bonitas, *Leona* se pinta el alma con la ilustración para que se
enamoren de ella los Duques, los Príncipes y hasta los mismos Reyes.

»Yo soy de otra manera; no pretendo más que saber leer y escribir, y
unas miajas de Aritmética para llevar las cuentas de mi casa. Muy corto
es mi genio, pero más cortos son mis deseos. Con un poquitín de lo que
Dios reparte a sus criaturas tengo asegurada la felicidad: un hombre
bueno que me quiera, una casa modesta y limpia, un pasar mediano y sin
ahogos, un vivir tranquilo, cuidar a mi hombre y tenerle todo a punto y
muy arregladito, y para colmo de contento mi plancha, mi aguja y mi
estropajo.»

Entre San Juan y San Pedro, entrada de verano, cambiamos Casiana y yo el
escenario en que exhibíamos nuestras bien aderezadas personas.
Abandonamos la Castellana y el Retiro, y vestidos cómodamente y sin
pretensiones nos íbamos por las tardes a la Fuente de la Teja o a la
Pradera del Corregidor. La libertad del vivir plebeyo al aire libre nos
encantaba, mayormente cuando llevábamos merienda o cena y nos la
comíamos tumbaditos sobre la hierba.

Era nuestra delicia la sociedad de los ventorrillos, donde escuchábamos
las conversaciones más graciosas; los musiquejos mendicantes nos
divertían, y el vocerío alegre regocijaba nuestros corazones. Por cierto
que una tarde encontramos a María Ruiz, una de las amigas de *Leona*,
paseando del brazo de un gallardo sargento de Caballería. Al poco rato
bailaban una mazurca, bien agarrados, al son de los atronadores
organillos. Otra tarde se nos apareció el masón llamado burlescamente
*Epaminondas*, a quien conocí en la tertulia de *Candelarita Penélope*.
Le convidamos a merendar en un ventorro; aceptó, y apenas nos sentamos
los tres, empezó a discursear de esta manera:

«Ya tenemos a Periquito hecho fraile, ya tenemos a Sagasta metido en la
legalidad. ¿No leíste la semana pasada el artículo de *La Iberia*? Pues
bien claro lo dice. Los elementos procedentes del amadeísmo y del
unionismo, juntamente con los restos del antiguo progresismo que no
están con Zorrilla, quieren ahora formar un partidito que a un tiempo se
llame liberal y borbónico. ¿Entiendes esto; lo entiende usted, señora?

—Sí que lo entiendo, querido *Epaminondas*—respondí yo.—Ni el
*elemento* liberal ni el *elemento* borbónico quieren perecer. Para
vivir y pescar lo que se pueda, se alían, se juntan, y buscan *un dogma*
que encuentran en seguida... Aquí hay *dogmas* para todo, hasta para las
combinaciones y mezcolanzas más extravagantes... Encontrada la fórmula,
se aprestan todos a *comulgar* en la iglesia alfonsina que hoy abre de
par en par sus puertas al culto del Funcionarismo. No te asustes de
nada, *Epaminondas*. Sagasta formará un partido liberal dinástico que
alterne con el de Cánovas en la gobernación de estos Reinos venturosos.

—A eso iba—prosiguió el masón, mostrando en su rostro el júbilo y
la vanagloria de contar un suceso que él solo sabía.—Óyeme. Puedo
asegurarte, como si lo hubiera visto, que ayer y hoy se han reunido
Sagasta y Cánovas en casa de este último, Fuencarral, 2. Encerrados
estuvieron más de dos horas cada día, tratando de... La conversación
entre ambos prohombres no he de referírtela, porque no la oí... Pero te
diré, si te interesa saberlo, la hora exacta con minutos en que entró
Sagasta y la hora en que salió. Lo sé por Ramón, el ayuda de cámara de
don Antonio, que es paisano y amigo mío, y todo me lo cuenta... Total,
es claro como el agua que los empingorotados corifeos conferenciaron
acerca de la forma y modo de fundar el nuevo partidito, *bajo la base*
del equilibrio de los *elementos* dinásticos, conforme al *credo*
borbónico.

—En mi sentir—respondí yo—todo lo que me has dicho es la pura
realidad. Por mi parte, debo declarar que no patrocino el nuevo partido
ni me opongo a su creación, y así lo hago por dos razones: la primera es
que sucederá lo que debe suceder, y la segunda, que todo ello me tiene
sin cuidado.»

Disertamos un poco más sobre el asunto, cada cual según su temperamento
y estilo, hasta que el amigo *Epaminondas* se fue con unas mozas
barbianas que salieron del merendero próximo.

Transcurrieron días calurosos, tardes de holganza placentera en las
soledades campesinas, noches serenas que empezaban tibias y concluían
con dulce frescura matinal. Más de una vez, la aurora risueña nos
acompañó a Casiana y a mí al tornar a nuestra vivienda.

El primer suceso público que relatan mis crónicas en la declinación del
verano fue la recrudescencia de las sofoquinas que a don Antonio daban
los *moderados*. Los antagonismos en el seno del Ministerio parecían ya
irreductibles. Se tiraban los trastos a la cabeza por si las primeras
elecciones de la Restauración habían de hacerse con el sufragio
universal o con el restringido. Cánovas del Castillo, que a sus grandes
talentos unía un arte sutil para deshacerse de los revoltosos y amansar
a los díscolos con el sencillo gesto de abandonar el Poder, dejando tras
sí como emblema de castigo el vacío de su persona, inventó un Ministerio
Jovellar que fue plasmado rápidamente en esta forma: Romero Robledo,
Ayala y Salaverría conservaron sus carteras de Gobernación, Ultramar y
Hacienda. En Guerra, con la Presidencia, quedó Jovellar. Y entraron: en
Estado, don Emilio Alcalá Galiano, Vizconde del Pontón; en Fomento, don
Cristóbal Martín Herrera; en Gracia y Justicia, don Fernando Calderón
Collantes, y en Marina, Durán y Lira.

Heroico remedio fue para la turbada política el mutismo de don Antonio,
mejor dicho, medio mutis como los que en las acotaciones de las comedias
se designan con la siguiente fórmula: *hace que se va y se queda*. Para
estos pasos escénicos tenía el maestro Cánovas una singular destreza,
casi estoy por decir travesura, y de ello dio nuevos ejemplos en
posteriores épocas de su mando. El flamante Ministerio correspondió
dócilmente a los fines que motivaron su presencia en el retablo
político, y el 1.º de Octubre, tras una gestación que no debió ser muy
laboriosa, la señora *Gaceta* dio a luz un decreto estableciendo que el
nuevo Parlamento se formaría con arreglo a la ley electoral de 1870. El
sufragio universal había vuelto a levantar la cabeza, y los *moderados*,
con excepción del inflexible don Claudio Moyano, bajaron la cresta
convencidos de que se quedarían fuera de la circulación política si
continuaban encerrados en las covachas del tiempo viejo.

Desembarazado de los engorrosos obstáculos que le ocasionó la cuestión
electoral, Cánovas volvió a ser cabeza visible de la Situación en la
Presidencia del Consejo. A Jovellar dio el mando supremo de Cuba,
prebenda que fue muy del agrado del General. En Guerra entró Ceballos;
en Fomento el Conde de Toreno. Martín Herrera pasó a Gracia y Justicia,
y don Fernando Calderón Collantes a Estado. Los demás Ministros, excepto
Alcalá Galiano, siguieron en sus puestos.

Ante un público de amigos inquietos y ambiciosos, congregado en el Circo
del Príncipe Alfonso el 7 de Noviembre, celebró Sagasta con endechas
tribunicias el advenimiento del partido liberal monárquico y la
felicidad que había de resultar del turno pacífico, del equilibrio, del
balanceo metódico entre los dos *elementos* que diferenciaban e
integraban la política general, sirviendo a la Nación y al Rey cada cual
con su *credo*, cada cual con su *dogma*, sin perjuicio de *comulgar*
ambos en el ideal común, en el ideal dinástico, etc... No expresó don
Práxedes su pensamiento con los vocablos y frasecillas que aquí empleo.
Yo no asistí a la reunión; pero creo interpretar fielmente la substancia
del discurso utilizando las notas tomadas al oído que me trajo el
diligente informador *Epaminondas*.

Que Sagasta puso en las nubes la Constitución del 69 y pisoteó la del
45, no hay para qué decirlo. Hizo un discreto elogio de los derechos
individuales y de la libertad de conciencia, armonizando estas
conquistas con el estricto mantenimiento del orden, y concertó las notas
chillonas del *Himno de Riego* con la grave salmodia de la *Marcha
Real*. El Partido Constitucional combatiría con el mismo ardimiento los
excesos de la demagogia y las atrocidades de la reacción... Todo iba
bien, muy bien. Los liberales dinásticos, provistos ya de las necesarias
recetas para entrar con salud en la política activa, andaban por Madrid
a fines del 75 como chiquillos con zapatos nuevos. Faltaba que el
Gobierno convocase al pueblo a los comicios, que se efectuaran las
elecciones, y que se supiera quiénes salían triunfantes del seno
hermético de las urnas.

Perdonadme, lectores de mi alma, que pase como gato fugitivo por este
período de una normalidad desaborida y tediosa, días de sensatez
flatulenta, de palabras anodinas y retumbantes con que se disimulaba el
largo bostezar de la Historia. Todo este fárrago de convencionalismos
resobados pasó de las manos caducas del año 75 a las tiernas manecitas
del 76. Funcionó el artefacto electoral, y para haceros comprender su
eficacia me bastará decir que Romero Robledo estrenó entonces su
extraordinaria maestría en la fabricación de Parlamentos. Con tiempo y
saliva designó y encasilló a los padres de la Patria, formando a su
gusto el montón grande de la mayoría conservadora y el montón chico de
la minoría liberal dinástica, sin olvidar unas cuantas figuras sueltas,
sacadas de las urnas o de los cubiletes con un fin ornamental y
pintoresco. Fue al Congreso Emilio Castelar por el cariño que Cánovas le
tenía, y para que no estuviera solo pusieron a su lado al señor Anglada.
Una vez más, y aquella vez más que otras, lució sobre Madrid y España la
espléndida mentira de la Soberanía Nacional.

Ya sé, ya sé que mis lectores me agradecen mucho que no les cuente la
teatral apertura de las Cortes el 15 de Febrero de 1876, con la fastuosa
mascarada palatina, ni el discurso del Rey, ni los subsiguientes
trámites rutinarios de elección de Mesa, examen de actas y constitución
definitiva en las dos Cámaras. Todo esto, visto a cierta distancia, es
aburridísimo, letal, y el que lo contase de buena fe o lo leyere con
paciencia moriría de un ataque agudo de fastidio. Las Cortes alfonsinas
habían de empezar sus tareas pergeñando una nueva Constitución, pues la
del 12, la del 37, la del 45, la del 54 y la del 69, todas incumplidas,
o *barrenadas* como suele decirse, estaban ya inservibles.

Aunque el pío lector no me lo agradezca, doy de lado la discusión del
Mensaje, juego de pirotecnia verbosa en el cual cada orador respiraba
por sus heridas, conforme a la postura política en que le habían dejado
los sucesos de los últimos años. Pidal se revolvía contra don Antonio
por no haber traído este a la Restauración las furias ultramontanas;
Moyano execraba la Revolución de Septiembre, pintándola como un criminal
esparcimiento demagógico; Sagasta, cantando por todo lo alto, izaba el
gallardete de la Soberanía Nacional; Castelar y Pavía disertaron
extensamente sobre el pro y el contra del 3 de Enero del 74; Cánovas,
con derroches de lógica elocuente, contestaba a unos y otros
requiriéndoles a la paz y concordia en los altares de la legalidad
alfonsina; todos, en fin, se encastillaban en las ficciones o decorosas
pamplinas que les servían de plataforma en aquella encrucijada de los
destinos de España.

Sospecho que estas páginas tendrán más amenidad hablando en ellas de mí
mismo, de la honda depresión de mi ánimo en aquellos días de amodorrante
sensatez. Sin que pudiera decir que estaba enfermo, yo me sentía
desganado y triste; apenas salía de mi casa; ni una sola vez traspasé la
puerta del Congreso; huía de la rarificada atmósfera de los que llaman
*Círculos*, y para colmo de mi desdicha, en los meses transcurridos del
año 76 no me visitó la vaga *Efémera*, ni tuve más relaciones con mi
adorada Madre que la cobranza de mi asignación en la portería de la
Academia de la Historia, sin que a la entrega de fondos acompañara carta
ni referencia directa de la divina *Clío*. Llegué a creer que mi Madre
yacía en grave postración espiritual o que se hallaba en estado de
catalepsia, única enfermedad que acomete a los Dioses cuando no tienen
nada que hacer, o se creen dispensados de intervenir en las acciones
humanas.

También la vida de este pobre Tito había llegado a ser vida de durmiente
o cataléptico. Sus horas se deslizaban una tras otra lentas, pardas y
sin ruido. El ayer, el hoy y el mañana eran un solo día: esfumábanse los
recuerdos, extinguíase la esperanza... De improviso, una noche me
sacudió y me puso en pie restituyéndome bruscamente a mi ser normal un
suceso inopinado, un relámpago de vida, la visita de un amigo
queridísimo a quien yo no había visto en algunos años. Este amigo era
Segismundo García Fajardo, el rebelde más tenaz y el revolucionario más
gracioso que ha existido bajo el limpio cielo de los Madriles.

En los días trágicos de la muerte de Prim y en todo el año 70, fecundo
en emociones y disturbios, derrochó Segismundo su agudeza satírica y los
donaires de su feliz ingenio en soliviantar las masas populares de
Lavapiés y las Peñuelas. Grande amigo de Romualdo Cantera, recibió de
este albergue y sustento en los azares de la vida más desordenada y
tormentosa que cabe imaginar. Aquel trueno de la política, bala perdida
en la sociedad, era como sabéis sobrino carnal del Marqués de Beramendi,
caballero talentudo y de alta posición, que se cansó de proteger al mozo
cuando las extravagancias de este llegaron a ser escandalosas.
Abandonado del tío y de sus padres, Segismundo se dejó arrastrar por la
desesperación revolucionaria, y aunque no tuvo arte ni parte en el
conato de regicidio contra don Amadeo, fue perseguido con tanta saña que
salió por pies y no paró hasta París. En aquella capital permaneció
largo tiempo entre los innúmeros españoles que conspiraban para cambiar
radicalmente las cosas de España.

Cansado, al fin, de soportar humillaciones, hambre y desnudeces, se
valió de sutiles arbitrios para repatriarse. Atravesó toda Francia
empleando los más inverosímiles medios de locomoción gratuita, y
protegido por un fogonero vino de Irún a Madrid... Cuando ante mí se
presentó, su rostro estaba tan desfigurado por la miseria y su
vestimenta era tan haraposa que hubo de decirme su nombre más de una vez
para que yo pudiera reconocerle... Le abracé conmovido, hícele sentar a
mi lado, y él, con voz doliente y asmática, eco de un cuerpo vacío, me
dijo: «No vengo a pedirte albergue, querido Proteo, que ese, aunque no
mejor que la guarida de una bestia, ya lo tengo. Vengo a pedirte un
pedazo de pan...»

