# IX

Mi respuesta fue dar voces llamando a Ido para que nos sirviera al
instante la cena. «Cenarás conmigo—dije a Segismundo,—y con esta
señorita, Casiana *Coelho*, que si no es ya una profesora de instrucción
primaria, lo será muy pronto. Ya sabes que diariamente, desde esta
noche, habrá siempre en mi mesa humilde un plato para ti.» Por causa de
la turbación de su ánimo, o quizás por la vacuidad de su estómago, el
pobre Segismundo no pudo expresar su gratitud más que con truncadas
frases expresivas.

Apenas tragó García Fajardo las primeras cucharadas de sopa y media copa de
vino, pudo advertirse que recobraba su perdido vigor. Ya era otro hombre,
y a medida que avanzaba en la ingestión de alimento, su gesto hacíase menos
desmayado y su voz más segura y vibrante. «Gracias a mi antigua camarera
y aposentadora, la benéfica *Señángela*—nos dijo,—no duermo a la intemperie.
Aquella fiera, tan deslenguada como caritativa, me ha dado cobijo en un
cuchitril inmundo de la calle de Cabestreros. Allí tengo unos palmos de terreno
donde estirarme, sobre un montón de trastos y rollos de esteras. El amigo
Balbona ya no está en la taberna de la calle de Toledo, y Romualdo Cantera se
ha ido a vivir lejos de Madrid... Todo mi guardarropa se reduce hoy a estos
venerables guiñapos que ves colgados sobre mi cuerpo.

—No te apures, noble hijo de España—le contesté yo.—Nosotros te
proveeremos de ropa con algunas prendas mías y otras del amigo Ido, que
próximamente mide tu estatura. Todo es cuestión de tijera y aguja. Aquí
tenemos a Casianita, que es una gran sastra y arregladora de vestimentas
para todos los gustos. Te adecentaremos... no te rías... y podrás salir
a la calle con elegancia de figurín barato. Ya sabes que la elegancia es
el signo de los tiempos. Bien apañadito, como un estirado señorete que
viene de París, podrás presentarte a tu ilustre tío el Marqués de
Beramendi, y a tu amigo Vicente Halconero.»

Poniendo breves pausas en el buen comer, mi huésped replicó así: «En el
fondo y aun en la superficie de su espíritu, mi tío Beramendi es un
rebelde a macha martillo; pero su mujer, sus hijos y la sociedad en que
vive no le permiten sustraerse a esta atmósfera de artificios
convencionales y de mentiras aparatosas. Los hombres de ideas más
avanzadas se vuelven suspicaces y medrosicos, y se acomodan a vegetar
dentro de esta cárcel fastidiosa de la sensatez monárquica, mayormente
si poseen buenas rentas para tratarse a cuerpo de rey mientras dure su
cautiverio. En cuanto los jesuitas establezcan aquí esos Colegios
elegantes de que ya se habla, los primeros niños que entren en ellos
serán los de mi tío Pepe. Así lo quiere María Ignacia y así será.

»Lo mismo te digo de Vicentito Halconero. Es un chico excelente, talento
claro de los que miran al porvenir y a la regeneración de este pobre
pueblo. Pues hostigado por su madre, Lucila, y por sus suegros los
Calpenas, solicitó el acta de La Guardia; le encasilló Romero Robledo, y
ahí le tienes, entre los borregos de Cánovas... no, me equivoco... entre
los de Sagasta, que viene a ser lo mismo. Te diré ahora que la hermosa
Lucila, al cabo de los años, se siente un poco ultramontana y papista.
No hace mucho tiempo hizo un viaje a Roma con su esposo don Ángel
Cordero, el sutil economista, sin otro objeto que besar la sandalia de
Pío IX, y recibir la bendición pontificia... Con que ya sabes, a esta
sociedad que me execra y me maldice, no puedo yo acercarme sin recibir
desaires y sofiones.»

Avanzada ya la cena, añadió Segismundo a las manifestaciones anteriores
confidencias de un orden más delicado. Poniendo en su acento el respeto
que a su madre debía, díjome que esta, Segismunda Rodríguez, esposa del
primogénito de los García Fajardo, se había dedicado en los últimos años
al negocio de préstamos usurarios, y laboraba sigilosamente tras la
pantalla de testaferros sin conciencia. Amasado un grueso capital
desplumando lindamente al prójimo, la buena señora hipaba por la
grandeza y era rabiosa alfonsina. Se desvivía por pescar un título
nobiliario, y no siéndole fácil conseguirlo de los de Castilla
resignábase a tenerlo pontificio, que como es sabido resultan muy
económicos.

De sobremesa volvimos a tratar la cuestión de indumentaria. Casiana,
movida de repentina inspiración, sacó de su cesta de costura la
cinta-metro que usan los sastres y modistas, y puesto en pie Segismundo,
le tomó las medidas a lo ancho y a lo largo. La señorita de *Coelho*
cantaba los números y yo los iba apuntando en un papelejo. Hecho esto, y
cuando Segis se despidió con demostraciones de gratitud, bien provisto
de tabaco, le aseguré que a la tarde siguiente encontraría en mi casa el
remedio de su indecorosa desnudez.

Coincidiendo en una resolución práctica, habíamos pensado Casiana y yo
que la más expedita obra de misericordia era vestir al desnudo con un
traje de *El Águila*. En efecto, a la mañana siguiente adquirimos, por
las medidas que llevábamos, un terno modestito y de buen ver. Luego, en
la calle de Toledo, compramos tres camisas y otras prendas interiores, a
las cuales agregamos un sombrerete blando adquirido en *Las Tres B B B*
de la Plaza Mayor... Con toda esta carga nos volvimos a casa satisfechos
y gozosos, pues nada era tan grato para mí, y lo mismo para Casianilla,
como aplicar nuestros limitados recursos a una obra esencialmente
cristiana y altruista.

Por la tarde, cuando se nos presentó el infeliz repatriado y le
mostramos las para él lujosas prendas de vestir, advertimos que se
humedecían sus ojos y que su boca tembliqueante no acertaba a formular
las oportunas frases de reconocimiento. Con un tonillo evangélico, que
maquinalmente me salía del pensamiento a los labios, le hablé de este
modo: «Amigo, mejor será decir hermano mío, coge estas ropas y tenlas
por tuyas sin reparar en la mano que te las entrega; corre a tu morada,
y una vez que purifiques tus carnes con santas abluciones, vístelas con
la decencia que Dios te ha deparado.»

El hombre infeliz, recogiendo parte de su equipo para hacer con él un
lío, me contestó en el tono más sencillo y familiar: «Benditos sean los
que practican el amor al prójimo con verdad y donosura. Muchos se
precian de socorrer a los desvalidos; pocos hay que posean el arte de la
caridad. Yo acepto estos dones y admiro la gracia con que se me
ofrecen... Permitidme, mis queridos amigos, que no traslade a mi casa
toda la ropa interior; me llevo sólo una muda; lo demás aquí queda, pues
mi desmantelado cubil se me antoja que no es, no ya el *Puerto*, sino el
Golfo *de Arrebatacapas*.»

Con toda la presteza que su contento le infundía, el desgraciado y ya
favorecido Segismundo partió, llevándose su ropa envuelta en un pañuelo.
Casiana y yo nos quedamos discurriendo nuevas manifestaciones del arte
de la caridad. Al otro día sorprendíamos al menesteroso caballero con
una pañosa nuevecita y unas botas de becerro mate adquiridas en un bazar
de calzado. Todo resultó a las mil maravillas: cuando resurgió a media
mañana el amigo, bien lavoteado y vestido de limpio, parecía otro.
Obsequiole Casiana con unas corbatitas de colorines en las que había
trabajado la noche anterior. El espléndido regalo final de la capa y
botas puso al buen Segismundo en un estado de beatitud seráfica. Yo
reventaba de gozo, Casianilla no cesaba de reír, y los dos creíamos
hallarnos en presencia de un muerto a quien acabábamos de resucitar.

Tras un largo rato de ocioso charloteo, en que intervino Ido con su
cándido filosofismo, nos sentamos a la mesa. El muerto resucitado, dueño
ya de los varios registros de su inteligencia, nos contó interesantes
casos y episodios del vivir azaroso de los emigrados españoles en París.
Habíalos allí de todas castas y procedencias: republicanos federales del
73, zorrillistas de la última extracción con afiliados civiles y
militares, carlistas de todas las épocas, especialmente de la última,
pues la causa de la legitimidad iba de capa caída y muchos partidarios
del Pretendiente pasaban la frontera ansiosos de buscarse la vida en un
país pacífico y libre. El *Pasaje Jouffroy* y el *Café de Madrid*
hervían de españoles aburridos y famélicos. Algunos, embozados en sus
capitas, acechaban el paso de un amigo que les diera un Napoleón o les
convidase a un almuerzo de *dos francos cincuenta*; otros se instalaban
en las mesas del café, y allí pasaban largas horas en tristes añoranzas,
o planeando medios de trabajo para poder matar el gusanillo. Los más
prácticos apencaban con los rudos oficios y se metían en una cerrajería,
en una tahona o en talleres de encuadernación.

«Me han contado—dije yo—que republicanos y carlistas fraternizan
allí, unidos por la común desgracia, y se buscan la vida dando lecciones
de español.

—Así es—prosiguió Segis.—Yo me asocié con un ex-capitán
carlista, natural de Azpeitia, excelente chico, que no hablaba bien más
que el vascuence. Pereciendo de hambre, anunciamos una *Gran Academia de
Lenguas* en la cual, el vascongado y yo, y un andaluz muy despierto que
se nos agregó, ofrecíamos dar lecciones de español, de latín y de
griego. El resultado fue desastroso... Debo añadir que de la emigración
zorrillista poco podíamos esperar, porque los prosélitos de don Manuel,
mal que bien, tenían para vivir y se cuidaban poco de los demás, como no
fuera para darnos de vez en cuando un corto auxilio.

»De Ladevese recibí yo algún socorro que le agradeceré toda mi vida...
La conspiración zorrillista labora en España tratando de mover las
fuerzas militares para producir los tan acreditados pronunciamientos. En
París se manifiestan con un *ojalaterismo* rosado y transparente que a
muchos deslumbra, a mí no, pues de los pronunciamientos no espero nada
bueno para mi Patria... Desesperado de la inutilidad de mis esfuerzos
para resolver el problema vital, abandoné el *Pasaje Jouffroy*, donde
todo se volvía cháchara sin substancia, y planté mis reales en el *Café
Cluny, Boulevard Saint Michel, Barrio Latino*.

—Dime, Segis, ¿no has visto por allí a Estévanez?

—Sí; pocos días antes de mi salida, llegó de Portugal. Está muy
desalentado, y cree que todo intento revolucionario, ya sea zorrillista,
ya sea de otro orden, quedará hecho polvo bajo el peso de esta
oligarquía de tres cabezas: la femenina aristocrática, la militar
masculina y la papista epicena... Como decía, me instalé muy a gusto en
el *Barrio Latino*, que es para mí el París luminoso, la urbe de la
ciencia y el arte. Allí están todos los focos del saber y de la
enseñanza pública; allí están la Sorbona, el *Collège de France*, la
Universidad; allí las Escuelas Superiores de Medicina, de Farmacia, de
Ingenieros, el Observatorio Astronómico, innumerables Institutos,
Laboratorios y Bibliotecas; allí todos los grandes editores de París;
allí, en fin, la inmensa cátedra de escolares, estudiosos los unos,
otros afiliados a la graciosa hermandad que llaman *bohemia*. Sobre este
inquieto y juvenil personal flota la nube de poetas más o menos
*parnasianos*, y de pintores más o menos *impresionistas*.

—¡Hermosa y florida República—exclamé yo,—esperanza de un gran
pueblo!

—En el *Café Cluny* y en otro que está junto al *Odeón*, tenía yo mis
Círculos predilectos. Hice amistad con unos chicos mejicanos y chilenos,
pensionados para estudiar Medicina. Sociedad más a mi gusto jamás la
conocí. Los americanillos eran estudiosos, y de la piel del diablo.
Ellos, y un pintor español que hacía paisajes melancólicos, me
arrastraron a la *bohemia*, para lo cual es condición precisa tener los
bolsillos vacíos. Gocé y me divertí cuanto pude, y mis calaveradas
extravagantes dejaron memoria en aquel rincón del París ático y
bullicioso. Para que nada me faltase, tuve mi *griseta*, que me adoró
durante dos días y medio.

»También aquel barrio era campo de acción de muchos expatriados
españoles, que se administraban por un presupuesto absolutamente
negativo. Con algunos de estos me lié yo en sociedad comanditaria al
objeto de *arbitrar recursos* honradamente. Un tal Boneta, cantonal, me
propuso un negocio que consideraba de resultados infalibles. ¡A trabajar
se ha dicho! Alquilamos una tienda en la *rue Grenelle*, y nos
instalamos en ella sin muebles ni cosa alguna. Pero en la fachada
pusimos este anuncio sugestivo, *Misterios de la vida parisién*, y en la
puerta un rotulillo que decía en letras bien claras, *Entrada, un
franco*. A mi cargo corría la cobranza, mientras Boneta se paseaba en el
salón vacío. El primer día cayeron algunos incautos, que al ver aquellas
paredes desnudas preguntaban: «¿Pero qué es lo que se enseña aquí?»
Boneta contestaba con voz estruendosa: *¡Rien!* Intervino la Policía
obligándonos a cerrar *el establecimiento*. Con los francos recaudados
tuvimos para cenar algunas noches.

—Esa broma o ese timo, querido Segis—repuse yo,—no habríais
podido darlo en Madrid.

—Claro es—siguió diciendo el pícaro.—Pero tú no sabes que París
es el pueblo más novelero del mundo. Verás ahora otro caso de la
maravillosa inventiva de un emigrado español muerto de hambre. Un tal
Catuelles, carlista, anunció en la prensa que estaba dispuesto a
reconocer todos los hijos ilegítimos no reconocidos por sus padres. En
el anuncio, redactado con frases muy patéticas, declaraba que lo hacía
por lástima de las pobres criaturas, y deseoso de que estas pudieran
entrar decorosamente en la vida social. Lo demás ya se supone: *precios
convencionales*. Pues este hombre que en España habría pasado por loco,
en París y en poco más de seis meses, reconoció ciento dieciocho hijos y
ganó doce mil duros.

—¡Ay qué gracioso, qué hombre más listo!—exclamó Casiana riendo a
carcajadas.—Pero usted, don Segis, ¿qué intentaba para ganar dinero y
salir de su miseria?

—¡Ah, hija mía! Yo no tenía la travesura de Boneta ni el genio de
Catuelles. Cuando llegué a los extremos de la necesidad me dejé llevar
por dos amigos, uno cantonal y otro carcunda, a las conferencias
religiosas que en cierta calle próxima a *San Sulpicio* daba una
Sociedad Catequista. Aunque mis dos compañeros eran librepensadores,
casi ateos, y yo no tengo creencias religiosas, apencábamos con aquella
farsa porque los catequizadores recompensaban nuestro falso catolicismo
con un modesto socorro. Por las noches nos hacían oír unas pláticas
estúpidas y soporíferas. Pero ¡ay!, esto no bastaba: querían los señores
dar público espectáculo de nuestra piedad y mansedumbre, como éxito
notorio de la labor catequizante y triunfo de Nuestra Santa Madre
Iglesia. Eramos como unos doscientos, entre hombres menesterosos y
beatas vejanconas. Todas las mañanas nos llevaban a confesar y comulgar
en *San Sulpicio*, y hasta que ingeríamos el pan espiritual no nos daban
el franco, óbolo remunerador de nuestras edificantes devociones.

—¡Pero tú comulgabas, Segis, tú...!—exclamé yo, vacilando entre la
incredulidad y la risa.—¿Es posible?

—¡Ya lo creo! Como que si no comulgaba no comía... ¡Ay, amigos del
alma! Si ahora que estoy decentito me decido a presentarme a mi madre,
ya sé lo primero que me dirá. Me parece que la estoy oyendo: «Hijo mío,
¿vienes dispuesto a sentar la cabeza y a enmendarte de tus errores? Si
así es, tu madre te bendice, y lo primero que te recomienda es que
entres resueltamente en la grey cristiana y cumplas con la Iglesia.» Yo
le responderé: «¡Ah, madre querida!; bien *cumplido* y purificado vengo
de París. Traigo *cumplimiento* para lo que me resta de vida.»

