# X

Desde aquel día, el náufrago salvado de las olas del infortunio quedó
unido a mí por vínculos fraternales. Casiana y yo partíamos el pan y la
sal con Segismundo, y él nos mostraba un cariño respetuoso que más
parecía veneración. Juntos salíamos los tres de paseo, tranquilos,
alegres, *ni envidiados ni envidiosos*, y por las noches no perdonábamos
nuestra partidita de café en los de Zaragoza, Venecia o San Sebastián
donde poníamos el paño al púlpito despotricando, ora en tonos enérgicos,
ora en sarcástico estilo, contra la oligarquía dominante. Aunque
perorábamos para una posteridad remota, los parroquianos que nos oían
con la boca abierta celebraban nuestras locas arengas, cual si en ellas
viesen una palpitante actualidad.

En nuestra casa teníamos luego una segunda *soirée* más interesante y
divertida, porque en ella gozábamos la inefable libertad del disparate
sin acortar el vuelo de nuestros arrebatados pensamientos. Reforzada
nuestra trinca con la conspicua personalidad de Ido del Sagrario y la de
un estudiantillo muy despierto llamado Gayoso, recorríamos hasta lo
infinito los espacios quiméricos.

Allí se oyeron afirmaciones aplastantes y atrevidísimas hipótesis. Por
ejemplo, oid a Segismundo: «Si en España viniera un cataclismo, *pongo
por caso*, como dice Orovio en sus discursos... un cataclismo, *es un
suponer*, que decía el General Infante, y fuéramos llamados Tito y yo a
ejercer la dictadura, ¿qué haríamos?» El estudiante Gayoso saltó en
seguida sosteniendo que no dominaríamos la situación si no consagrábamos
los tres primeros días de mando a cortar cabezas, la mar de cabezas...

De esto protestaba Sagrario, movido de un alto espíritu de humanidad, y
decía con enfático acento: «No se cuiden los señores dictadores de
cortar cabezas, sino de cortar abusos, y esto se hará fácilmente
blandiendo en una mano el cetro de la Ley y en la otra la antorcha de la
Verdad. Sí; con ley, verdad, justicia y honradez ciudadana todo irá como
una seda. Matar no, no. Me opongo a la horca y a la guillotina. Todo lo
más que admito es el cartel que diga *pena de muerte al ladrón*, sólo
como amenaza contra los timadores y descuideros.»

A esto repliqué yo adoptando un término medio entre los feroces
procedimientos de Gayoso y la indulgencia de don José. Este me
interrumpió con atinadas razones: «Yo lo fío todo *al progreso*, y harto
saben los *preopinantes* que *el progreso* es benigno, suave, mirando
siempre a la Voluntad Nacional... Ya que los señores se dignan
escucharme, les diré que no veo más dictadura que la del denodado señor
Duque de la Victoria.»

Tomó entonces la palabra Segismundo para expresar estas ideas, propias
de su elevado cacumen: «Yo, conforme con el sesudo Sagrario, enarbolo
los pendones de la ley, la verdad y la justicia; pero ¿cómo hemos de
salvar el espacio mediante entre los furores del cataclismo y la
normalidad fundada en esos ideales? Al constituirnos necesitamos
Ejército. ¿Cómo pasamos del pretorianismo indisciplinado a la posesión
de una fuerza regular que apoye la acción gubernativa? Será
indispensable conciliar los intereses de los ricos con el bienestar
relativo de los menesterosos. Hemos de crear un presupuesto novísimo,
descargando las cifras asignadas al Clero y Milicia para reforzar las
dotaciones de Enseñanza y Obras Públicas. Y yo pregunto a *los
preopinantes*: ¿Cómo nos defenderemos de las fieras que, azuzadas por
esta radical alteración del presupuesto, caerán sobre nosotros ansiosas
de devorarnos? Por todo lo dicho y por algo más que se me queda en el
magín, yo renuncio a la dictadura que galantemente me ha ofrecido el
amigo Proteo, y la transfiero, como propone el señor Ido, al Príncipe de
Vergara, Duque de la Victoria y Conde de Morella.»

Casianilla, que había permanecido muda y atenta ante el varonil senado,
se arrancó al fin con este juicio tan tímido como discreto: «Déjenme
pedir a los señores *opinantes* que no se devanen los sesos por la
incumbencia *del dictado*, que entiendo es el encaminar a la Nación para
que del tumulto pase a la paz... Porque yo digo, del mucho orden sale
siempre el desorden, *es a saber*, los motines y la rabia del pueblo, y
de esto sale siempre la tranquilidad o *verbo y gracia* quedarse todo
como una balsa de aceite. Dios Nuestro Señor ha dispuesto que tras de la
calma tengamos las tempestades y tras de las tempestades la calma y el
cielo sereno. ¿Qué viene cataclismo? Pues que venga. El cataclismo se
encargará de volver las cosas a la norma... o como se diga. ¿Me
explico?»

Los cuatro le aseguramos que la entendíamos muy bien, y ella, cobrando
ánimos, concluyó de este modo: «No quiero que Tito ni Segismundo se
metan *a dictar* estas cosas. Si España se alborota, ya sabrá ella
desalborotarse, y por lo que voy viendo, buen desalborotador será ese
Duque mentado por don José y que, según yo calculo, no es otro que el
señor de Espartero.»

Aplaudimos todos, y disolví la reunión. El primer suceso memorable del
día siguiente fue que Segismundo, al venir a casa, se encontró a *Sebo*,
el cual ya tenía conocimiento de que en su repatriación García Fajardo
había mudado de piel como las culebras. Díjole Telesforo del Portillo
que el señor Marqués de Beramendi deseaba ver a su sobrino, y que él
tenía orden terminante de llevarle a su presencia de grado o por fuerza.
Yo aconsejé a Segis que se dejara querer, pues algo bueno resultaría de
su entrevista con el bondadoso prócer oligarca.

El segundo suceso histórico de aquel día fue la terminación de la guerra
civil. Desde fines del año anterior andaban muy atropellados los
carlistas. No tenían dinero, no tenían generales de empuje. El atontado
Carlos VII puso al frente de sus tropas a don Alfonso de Borbón y de
Habsburgo, Conde de Caserta, hermano del ex-Rey de Nápoles Francisco II,
e hijo en segundas nupcias de Fernando, el llamado *Rey Bomba*. El pobre
Conde de Caserta, con toda la hinchazón de su regia prosapia, carecía de
dotes para regir una poderosa hueste en quien iba faltando la interior
satisfacción. En tanto, el Gobierno de Cánovas, viendo ya maduro el
fruto de la paz, organizó dos grandes Ejércitos con nutrido contingente
de todas armas, mandado el uno por Martínez Campos y el otro por
Quesada. El primero llevaba consigo a los Generales Blanco y Primo de
Rivera; Quesada iba en la compañía de hombres tan expertos y conocedores
del territorio como Moriones, Loma, Villegas y otros.

Ambos Ejércitos adquirieron fáciles ventajas, así en el suelo navarro
como en el país vascongado y límites de Santander. Martínez Campos
emprendió su famosa marcha hacia el Baztán, iniciando el movimiento
envolvente a lo largo de la frontera que pronto dio sus frutos. Primo de
Rivera, después de sacudir duras palizas a las partidas facciosas, no ya
Cuerpos de Ejército, en Santa Bárbara de Oteiza, La Solana y línea del
río Egea, entró en Estella el 19 de Febrero del 76. Tan importante
suceso y la victoria alcanzada por el General Blanco en Peña Plata
determinaron la desbandada de las tropas carlistas. Estas gritaban
*¡traición, traición!* y en grupos salían por pies hacia el Pirineo.

Segismundo García Fajardo, después de hablar con su tío el Marqués de
Beramendi, me refirió las opiniones de este sagaz hombre de mundo que
sabía poner la realidad por encima de los engañosos convencionalismos.
Según el Marqués, las ventajas obtenidas se debían en primer término a
la eficacia de las armas liberales, después al influjo de la plata
repartida entre los pobres carlistas, descalzos, hambrientos, aburridos
ya de un heroísmo inútil. Viendo ya seguro el fin de la guerra, Cánovas
dispuso que don Alfonso fuese al Norte a recoger abundante cosecha de
laureles. Entró el Rey en Tolosa el 21 de Febrero, aclamado por
alfonsinos y carlistas. Un batallón guipuzcoano se sublevó en Leiza a
los gritos de *¡Mueran los traidores! ¡Nos han vendido!*, teniendo que
retirarse Carasa con su Estado Mayor y escolta, no sin que le
insultaran. El batallón de Guernica se insurreccionó contra sus jefes, y
en todas partes se repetía: *Esto se ha concluido*.

Completo esta página histórica con otra que me dictó Segis. Dando a tal
página toda la importancia que merece, la copio al pie de la letra: «Mi
tío Pepe me recibió con benévola conmiseración. Oyó el relato que tuve
que hacerle de mis andanzas y miserias, y al reprenderme por mi vida
borrascosa, atenuaba su severidad con inflexiones regocijadas. Harto
conocía yo la rebeldía interna, así en lo político como en lo social, de
mi señor tío; pero yo era pobre y él rico, yo no tenía casa ni hogar y
él vivía en la dorada farsa de un mundo artificioso. Por esta
fundamental diferencia, la rebeldía y el dogmatismo revolucionario de
Beramendi eran no más que un adorno mental, florecillas del espíritu que
el buen prócer sacaba a relucir tan sólo en la intimidad de sus amigos.

»También María Ignacia, que al oír mi voz entró en el despacho, mostrose
conmigo indulgente y compasiva. Tratando ante mí de aliviar mi
desdichada suerte en la forma más práctica, Beramendi me notificó que
estaba dispuesto a pagarme pupilaje decoroso y buena comida en cierta
casa de huéspedes regida por una señora llamada doña Leche. Añadió que
hoy mismo daría a Telesforo del Portillo las órdenes oportunas para que
fuera yo recibido sin dilación en mi nueva morada, Relatores, 4. Acto
seguido, María Ignacia puso en mi mano dos dobloncitos de a cuatro, para
mis gastos menudos de tabaco y café, advirtiéndome con sequedad
melindrosa que si yo no era económico y sensato no repetiría la dádiva.»

Cuando esto decía el buen Segis, sacó las moneditas de oro con el aleve
intento de pasarlas de su bolsillo al mío. Como yo me resistiera
enérgicamente, intentó ponerlas en la mano de Casianilla; pero esta
rechazó la oferta con más jovialidad que indignación, diciendo: «Eso es
para usted, don Segis; Tito y yo somos ricos por nuestra casa, ya usted
lo sabe, y del amigo queremos la amistad y el cariño, no el vil metal,
como dice don José cuando se le habla de oro.»

Pasados unos días, el 20 de Marzo de 1876, propuse a Segismundo que
fuésemos los tres a presenciar la entrada de Alfonso XII en Madrid al
frente de las tropas victoriosas en el Norte, pues según anunciaba la
Prensa tendríamos un acontecimiento grandioso, vibrante, solemne, un
himno a la paz cantado al unísono por el pueblo y las altas clases
sociales. Esta indicación mía dio motivo a un sustancioso juicio
histórico del rebelde, que merece el honor de la letra de molde. Ahí va:

«Detesto la guerra civil dinástica, y es tan vivo mi odio a ese medio
siglo de lucha fratricida sin gloria y sin fruto, que nada encuentro en
él que pueda contentarme. Tanto me amarga esa guerra que me incomodan
hasta las victorias, me carga el heroísmo y me revientan los laureles.
Para mí, la contienda de familia debió quedar acabada y finiquita el
mismo 34, a los pocos meses de entrar en España por Elizondo el inmenso
mentecato don Carlos María Isidro, cuando Martínez de la Rosa lanzó la
frase de *un faccioso más*. En este desdichado país no había entonces
sentido político ni militar sentido, ni el vigoroso estímulo de la
conservación nacional. Por la flaqueza de estos sentimientos, los
españoles no supieron extirpar el mal aplicando con dureza implacable el
procedimiento quirúrgico. La querella dinástica se hizo crónica, y la
repugnante dolencia creció invadiendo el cuerpo social en el curso del
siglo. Todavía ¡pobre España!, todavía tienes sarna que rascar para
largo tiempo.

»En vez de resolver a rajatabla el problema *Vendeano*, diose tiempo a
los carlistas para que se tomaran la beligerancia, para reclutar hombres
y allegar dinero formando ejércitos casi regulares, para proveerse de
una pequeña Corte y erigir un Estado minúsculo, dotado con todos los
engorros burocráticos y administrativos. Los liberales, a su vez, se
preparaban apercibiendo los resortes complejos del viejo mecanismo
histórico. En seguida empezaron los encuentros, las batallitas, el
correr y perseguirse por los ásperos montes y los verdes oteros, que
fueron y son campos del fanatismo. Para mayor desdicha de la Patria,
ambos Ejércitos eran valientes, incansables. Los triunfos y los
descalabros se compartían por igual. El heroísmo flameaba en uno y en
otro bando; victorias hubo aquí, victorias allá, mas ninguna bandera
logró desgarrar definitivamente la bandera contraria.

»En el rápido crecimiento de la grey militar, muchos veían ventajas
positivas. Si acertaban estos ilusos España era un país felicísimo y
envidiable, pues en los fatídicos tiempos de la guerra civil, las
frecuentes concesiones de grados por méritos efectivos multiplicaron
profusamente la cifra de Oficiales y Jefes. Muchos, hermanando el valor
con la fortuna, pasaron muy pronto de Tenientes a Generales. De esta
categoría teníamos caudillos bastantes para mandar los Ejércitos de
Napoleón. Naturalmente, bromas tan sangrientas en el campo de la
Historia no podían ser de larga duración. A los siete años de un
batallar tenacísimo, los dos Ejércitos, fatigados y anhelantes de la
paz, cayeron en la cuenta de que lo más conveniente y positivo para
entrambos era pactar franca reconciliación, abrazarse y lanzar el *Todos
somos unos*. Tal como lo pensaron lo hicieron, conviniendo en mantener y
dar valor efectivo a los grados, empleos y condecoraciones ganados por
una y otra hueste en siete años de rabiosa porfía. ¿Por qué, Señor, a
santo de qué? Por si debía reinar varón o hembra.

»El huevo de Vergara fue ciertamente un huevo de paz. Pero de él, al
calor de nuestras incurables tonterías políticas, ha salido una gusanera
que es incubación de todo aquello que creíamos muerto y sepultado. Te
dije antes que en las guerras intestinas me cargan los heroísmos, los
laureles marchitos apenas ganados, y ahora te digo que me carga también
la paz, porque aquí la paz es el huevo de que sale otra generación con
la misma estúpida manía del pleito familiar dinástico, de la demencia
bélica, de la multiplicación de Generales... Ya ves lo que ha pasado en
los últimos años. Otra vez parece que tenemos paces. Pero no te fíes...

—En este momento entra don Alfonso en Madrid—dijo Casiana.—¿No
oyen ustedes los tambores y cornetas que suenan lejos, lejos?

—Oímos, sí—prosiguió Segis.—Además de oír, desde aquí veo yo el
contento del Rey y el júbilo del pueblo inocente y confiado que le
aclama. ¡Pobrecitos! Llaman paz a una tregua cuya duración no podemos
apreciar todavía.

—Tienes razón—afirmé yo,—y es posible que los carlistas no
vuelvan a tomar las armas, porque verdaderamente no lo necesitan. Los
vencedores se han traído acá las ideas de los vencidos, creyendo que en
ellas consolidarán el trono flamante.

—Todo queda lo mismo—continuó García Fajardo, con gran seguridad en
su juicio.—El Borbonismo no tiene dos fases, como creen los
historiadores superficiales, sino una sola. Aquí y allá, en la guerra y
en la paz es siempre el mismo, un poder arbitrario que acopla el Trono y
el Altar para oprimir a este pueblo infeliz y mantenerlo en la pobreza y
en la ignorancia. Lo único positivo en ese cortejo brillante que ahora
atraviesa las calles de Madrid es un sinfín de Generales, Jefes y
Oficiales nuevos, agregados a los que ya teníamos, una caterva de
funcionarios viejos o novísimos que fundarán sobre el doble catafalco,
Altar y Trono, una política de inercia, de ficciones y de fórmulas
mentirosas extraídas de la cantera de la tradición. Todo esto va
decorado con el profuso reparto de honores, distinciones y títulos
nobiliarios. Pronto veréis, amigos míos, el Anuario de la Grandeza
empedrado de Condes y Marqueses. En lo de acuñar nobles al por mayor y
en la prodigalidad de los *Excelentísimos, Ilustrísimos* y
*Reverendísimos*, no hay país en el mundo que nos iguale. ¡Oh desmedrada
España! Cada día pesas menos, y si abultas más atribúyelo a tu vana
hinchazón.»

