# XI

Ya supondrán los píos lectores que habiendo paz en España ardió Madrid
en fiestas, conforme al ceremonial de alegría pública que amenizaba
nuestra Historia desde que volvió del destierro Fernando *el Deseado* en
1814. Vestían los balcones abigarradas percalinas, las más de ellas de
respetable ancianidad, pues ya figuraron en el regocijo de 1860, cuando
entraron las tropas vencedoras en África, y en el regocijo del 68,
entrada de Serrano vencedor en Alcolea. De noche fulguraban las hileras
de gas en los edificios públicos, y en el caserío lucían de trecho en
trecho los farolitos de aceite con parpadeo mustio y lacrimoso. La
iluminación pública era la misma que esmaltó las noches en diferentes
ocasiones de júbilo, como el nacimiento del Príncipe y las Infantas, o
la traída de aguas del Lozoya.

Salimos una noche a ver los festejos los tres inseparables; mas no
tuvimos paciencia ni valor para correr el largo trayecto desde la
Cibeles a Palacio, entre un gentío espeso, silencioso y embobado, que a
mi parecer personificaba de un modo gráfico el aburrimiento nacional.
Nos dijeron que en algún sitio de la carrera se alzaba un armatoste de
pintados lienzos. Era sin duda lo que llaman un arco de triunfo, quizá
un templete del *género clásico fastidioso* como el que pusieron en el
popular regocijo de 1830, cuando María Cristina vino a casarse con
Fernando VII. Toda esta balumba de tonterías no nos interesaba y la
dimos por vista, acogiéndonos a la sociedad amable, risueña y chispeante
del café de Las Columnas.

Y ahora, lector mío, a mi modo *continuaré la Historia de España*, como
decía Cánovas. En cuanto terminaron los desaboridos festejos, las Cortes
enredáronse en el arduo trajín de fabricar la nueva Constitución, la
cual si no me sale mal la cuenta, era la sexta que los españoles del
siglo XIX habíamos estatuido para pasar el rato. Naturalmente, se nombró
una Comisión cuyos individuos trabajaban como fieras para pergeñar el
documento, y a este propósito os diré que la última nota del regocijo
público, en los jolgorios de la paz, la dio don Antonio Cánovas con una
frase graciosísima que vais a conocer. Hallábase una tarde en el banco
azul el Presidente del Consejo, fatigado de un largo y enojoso debate,
cuando se le acercaron *dos señores de la Comisión* para preguntarle
cómo redactarían el artículo del Código fundamental que dice: *son
españoles los tales y tales*... Don Antonio, quitándose y poniéndose los
lentes, con aquel guiño característico que expresaba su mal humor ante
toda impertinencia, contestó ceceoso: «Pongan ustedes que son
españoles... los que no pueden ser otra cosa.»

Cuando ya conocimos la letra y el espíritu de la Constitución,
Segismundo recitaba algunos fragmentos dándoles un sentido contrario al
que textualmente tenían. El tercer párrafo del famoso artículo 11, que
trata de la cuestión religiosa, lo volvía del revés en esta forma: «Todo
ciudadano será molestado continuamente en el territorio español por sus
opiniones religiosas y por el ejercicio de su respectivo culto, conforme
al menosprecio debido a la moral universal.» Otras cláusulas del mismo
Código ponía mi amigo en solfa, asegurándonos que a tales burlas le
incitaba una vena profética posesionada de su espíritu. Sin atormentar
su fantasía contemplaba en los días futuros la sistemática violación de
aquella Ley, como violadas y escarnecidas fueron las cinco
Constituciones precedentes. En el propio estado de pérfida legalidad
seguiría viviendo nuestra Nación año tras año, hasta que otros hombres y
otras ideas nos trajeran la política de la verdad y la justicia,
gobernando, no para una clase escogida de caballeros y señoras, sino
para la familia total que goza y trabaja, triunfa y padece, ríe y llora
en este pedazo de tierra feraz y desolado, caliente y frío, alegre y
tristísimo que llamamos España.

Del pesimismo profético de Segis participaba yo, haciéndolo aún más
lúgubre por la negra melancolía que empezó a invadir mi alma poco
después de las fiestas de la paz. Rápidamente creció aquel malestar
insufrible, no sé si cerebral o nervioso, que en años anteriores me
llevó a los mayores delirios. Durante algunos días conseguí sobreponerme
a los fenómenos más enojosos de la dolencia, como la percepción de voces
susurrantes que atormentaban mis oídos. Los seres invisibles hurtábanme
el sosiego, y en giros vertiginosos se revolvían en torno mío,
diciéndome palabras dulces, palabras tétricas o burlonas.

Cuando me encontraba junto a Casiana y Segis, apetecía la soledad, y si
estaba solo deseaba cualquier compañía, aunque fuera la de la
insignificante Nicanora. Enfadábanme la casa, y al buscar alivio en el
aire libre y en el bullicio de la muchedumbre, la calle se me hacía
también insoportable. En mi turbación hondísima, discurría yo que una de
las causas de aquel desvarío borrascoso era el abandono en que me tenía
mi divina Madre, pues aunque puntualmente me entregaba la portera de la
Academia mi estipendio, ya no venía este acompañado de cartita o
mensaje, y para mayor soledad no volvió a llegarse a mí la espiritual
mandadera de *Clío*, la voladora *Efémera*.

Los cuidados y mimos de Casiana y las gracias de Segis me aliviaron un
tanto a la entrada de verano. Llevábanme a dar largos paseos por las
afueras, y alejándome del caserío de la Villa y Corte notaba yo en mis
nervios efecto sedante. Un día nos íbamos por el Abroñigal, otros por
Bellas Vistas, Amaniel y Arroyo de San Bernardino, o bien Manzanares
arriba hasta cerca de El Pardo, o Manzanares abajo más allá del Canal.
Aunque prohibí a Segismundo que me hablase de política, este no podía
contenerse, y en forma jovial y guasona me daba cuenta de sucesos en los
cuales yo no vi ningún interés. Con prodigiosa memoria repetía trozos
del Breve que largó el Papa condenando el artículo 11 de la
Constitución. Sus chanzas no me divertían; mandábale yo callar
diciéndole que, pues éramos más súbditos de Pío IX que de Alfonso XII,
debíamos concretarnos a gemir bajo la sandalia que nos aplastaba.

Ni la cólera pontificia, ni la promulgación del sexto Código
fundamental, producto de los ocios políticos, ni el presupuesto
alfonsino, ni la cuestión foral, atraían mi dislocado pensamiento...
Pasaron tardos y tediosos los meses caniculares con suave mejoría de mi
dolencia, y a la entrada de otoño creí notar que lo que ganaba en salud
física lo perdía en facultades mentales, pues sentíame tonto, muy lento
en el discurrir y en formar juicio de las cosas. En la soledad de mi
casa, suspendidas ya las caminatas campestres, el buen Segis trataba de
sacudir mi pereza mental refiriéndome pormenores de la maquinación
sediciosa. En París habían llegado a un acuerdo Salmerón y Ruiz
Zorrilla, concertando un pacto del cual esperaban grandes frutos los
amigos de don Manuel. Contra este convenio tronó Emilio Castelar en
carta dirigida a Morayta desde Garrucha. En tanto, los zorrillistas
seguían conspirando de lo lindo en Francia y en Madrid. Segis me aseguró
que en una vivienda obscura de la calle de la Aduana tenían Ladevese y
Santamaría la oficina revolucionaria, en que tramaban un alzamiento
combinado de paisanaje y tropa. Llegaron al Gobierno soplos de esta
conjura, y una mañana fueron presas más de doscientas personas entre
civiles y militares.

Escuchaba yo esto como quien oye llover, y no presté mayor atención a
las parrafadas de Segis comentando el *bill de indemnidad* (dicho a la
inglesa para entenderlo mejor) que Cánovas pidió a las Cortes en
Noviembre. Sagasta y el Duque de la Torre, capitaneando con bravura el
Partido Constitucional recién empollado, pedían ya el Poder, que era
como pedir la luna. Al discutirse la reforma de las leyes municipal y
provincial del año 70, don Antonio se batió con ellos, con Castelar y
con los *moderados*, en memorables sesiones de indudable interés
teatral.

Leíame Casiana los discursos del malagueño; decía Segis a este propósito
cuantos disparates se le ocurrían, y yo, recobrando por un momento la
lucidez de mi espíritu, pude aventurar esta gallarda opinión, que mis
interlocutores oyeron estupefactos: «Conozco el pensamiento de Cánovas;
penetro en su cerebro por privilegio que me ha dado mi excelsa Madre. El
hombre de la Restauración sacude a un lado y otro los latigazos de su
potente oratoria porque ve en peligro su obra, la ensambladura del Altar
y el Trono; sospecha que los enemigos del régimen se preparan a
reconquistar por la fuerza el Poder que por la fuerza se les arrebató en
Sagunto.

»Advierto que me miráis con incredulidad un poquito burlona. ¿No sabéis
que puede existir y en mil casos existe el contacto espiritual entre
dos, tres o más cerebros situados a larga distancia? Pues si esto
ignoráis, yo lo sé y os lo digo para que lo creáis como artículo de fe,
y no se os ocurra tomar estas cosas a broma. La vibración pensante se
comunica de aquel cerebro al mío por arte magnético desconocido de los
tontos, y aquí tenéis al pobre Tito fiel transmisor de las ideas del
Jefe del Gobierno.»

Pausa expectante y fúnebre. Casianilla y Segis se miraron perplejos, y
luego volvieron sus ojos hacia mí con expresión de lástima cariñosa.
Creían sin duda que yo no estaba en mis cabales, o que mi dolencia
nerviosa derivaba marcadamente hacia la locura. Los dos llevaron la
conversación a un tema jovial, como para desviar mi mente de las
obsesiones monomaníacas... Debo añadir que empezaba yo a tomar entre
ojos al buen Segismundo, por su insistencia en contrariarme y por su
afán de traerme noticias que, a mi parecer, eran más que Historia
chismografía. También Casiana me causaba cierto enojo y fastidio por la
prolijidad de sus cuidados, que los enfermos solemos ser ingratos con
las personas que nos asisten.

Una tarde, a la hora del crepúsculo, salimos de paseo los tres. Casiana
y Segis iban delante, yo detrás, por la calle de las Huertas abajo.
Fuera porque ellos se adelantasen o porque yo me retrasara, lo cierto es
que les perdí de vista. Avancé hacia el Prado revolviendo mis ojos de
una parte a otra, y al llegar cerca de la fuente de las Cuatro
Estaciones vi un grupo de niñas grandullonas que, cantando y cogiditas
de la mano, jugaban al corro. El ruedo era muy extenso: formábanlo unas
veinte o veinticinco rapazuelas, vestidas con luengos ropajes flotantes
de distintos colores. Acerqueme, y creyendo reconocer a una de aquellas
ninfas juguetonas, la saqué violentamente del corro y le dije:

—Ven aquí; tú eres *Efémera*.

—Sí, sí—me contestó.—Todas las del corro somos *Efémeras*.

—¡Ah! Sí, sois muchas. Ya lo sabía yo. ¿Tú me has visitado algunas
veces?

—No puedo asegurártelo. Mensajeras veloces, tenemos alas eternas, pero
nuestra memoria no dura más que un día... Y cuando no nos mandan a
recorrer las esferas jugamos, ya lo ves.

—Hijas del aire, ¡sed compasivas conmigo! Cogedme entre todas, que
bien podéis hacerlo, y llevadme adonde está mi divina Madre.»

Prorrumpió en alegres risas la sílfide picaresca, y desprendiéndose de
mi mano volvió al corro con sus gráciles hermanas. Corrí yo hacia ellas;
pero a mis primeros pasos me cegó una ráfaga de luz vivísima, sulfúrea,
violácea, y tuve que detenerme. No vi más a las *Efémeras*; oía su
canto, un murmullo ciclónico que se desarrollaba en espirales cada vez
más lejanas. Mi oído pudo percibir estas cláusulas: *En el Salón del
Prado—no se puede jugar—porque hay muchos mocosos—que vienen a
estorbar.—Con un cigarro puro—vienen a presumir:—más vale que
les dieran—un huevo y a dormir...*

Andando a tropezones, medio ciego y en un estado de turbación indecible,
traté de orientarme para volver a mi vivienda, sin pretender encontrar a
Segis y Casiana. Mis ojos, encandilados por aquel resplandor
intensísimo, no me guiaban bien en mi camino. Era la hora en que los
faroleros corrían encendiendo los mecheros de gas. Por la Plaza de las
Cortes, calle de San Agustín y otras que seguí con andadura maquinal,
llegué a mi casa, donde me encontré solo. ¡Solo, Dios mío! No puedo
expresar la tristeza que invadió mi alma al hallarme sin Casianilla.
Cuando advertí que transcurría el tiempo sin verla entrar, mi tristeza
se trocó en ira. Tumbado en el sofá esperé, esperé. Al cabo de media
hora larga que me pareció un siglo, llegó mi compañera, inquieta y
turbada. Antes que pudiese darme explicaciones de su desaparición en la
calle, la increpé con voces ásperas y descompuestas. Mis gritos
atronaron la casa. La pobre mujercita, que jamás me vio en estado tan
contrario a mi natural mansedumbre, rompió a llorar amargamente,
balbuciendo entre gemidos estas atropelladas razones:

«¡Ay, Tito mío; yo no tengo la culpa!... No me riñas así... Cuando te
echamos de menos volvimos atrás. No te encontramos. Adelante otra vez...
Como a ti te gusta ir hacia el Botánico, allá nos fuimos... ¡Ay Dios
mío!... Tampoco estabas allí... Segismundo dijo que habrías ido hacia el
Museo... ¡Ah!, en el Museo tampoco te hallamos... Por mi salud, yo
estaba loca, no sabía lo que me pasaba... Buscándote por un lado y otro
del Prado seguimos hasta la Cibeles... Aturdidos, y sin saber ya qué
hacer, subimos por la calle de Alcalá, entramos por la del Turco. Me dio
una corazonada. Yo dije: *Al ver que nos perdíamos se habrá ido a la
plazuela de las Cortes, y allí estará sentadito en un banco, al pie de
la estatua de*... No sé, no sé cómo se llama aquel hombre... No
encontrándote, me dio otra corazonada, puedes creérmelo como Dios es mi
padre, y dije: *Apuesto a que se ha metido en casa. Voy corriendo, voy
volando*. Y volando vine acá... ¡Tito, por la Virgen Santísima, no me
digas esas cosas!... ¡Ay, yo me muero si tú no me quieres!

—¿Y Segismundo?—pregunté con acento agresivo, de suprema
desconfianza.

—Pues cuando llegábamos a la plazuela de las Cortes se nos presentó de
repente aquel señor *Sebo*, ya sabes, y le dijo a Segis que tenía que
hablarle... que si el señor Marqués o la *señá* Marquesa... En fin,
Tito, que yo eché a correr dejándolos con la palabra en la boca.»

Pasado un rato se calmaron mis irritados nervios. La fiel Casiana, con
sinceras razones y blandas caricias, me devolvió la perdida
tranquilidad. Hicimos las paces. Volví a mi quietud enfermiza, no sin
que me atormentaran horas de insomnio, dudas, tristezas y alucinaciones
horribles.

No aquella noche, ni la siguiente, sino tres o cinco noches después (que
la cronología por entonces era problema insoluble para mí), hallándonos
Casiana y yo de sobremesa pensando mucho y hablando poco, se llegó a
nosotros Ido del Sagrario con paso grave y actitud sacerdotal.
Imponiéndonos silencio con marcada rigidez de su dedo índice, para que
oyéramos las campanadas del reloj de San Juan de Dios, alargó la nuez y
en tono sibilítico nos dijo: «Excelentísimo Señor, señorita *de Coelho*,
en este momento ha fenecido el año de 1876 y ha entrado a presidir
nuestra existencia el 1877. *Laus Deo*.»

