# XII

¡1877! La cifra pasó fugaz por mi mente. Menos que los años me
interesaban los meses y los días, pues el Tiempo había llegado a ser
para mí un concepto caótico... Volvió Segismundo a mi compañía y
tertulia con la cordialidad de amigo verdadero y de hombre agradecido.
Una mañana (averigüe la fecha quien tenga empeño en conocerla) se
presentó ante nosotros con un chaleco rameado y un pantalón de género
inglés. Antes que me lo dijese comprendí que aquellas prendas eran el
desecho del rico guardarropa de Beramendi.

«Hemos de mostrar prácticamente—me dijo el rebelde con sorna sutil—que nos
asimilamos la característica elegancia de la sociedad alfonsina. Otra
característica de los tiempos es que estos se retrotraen y vuelven las cosas al
estado que tenían años ha. Sabrás, querido Tito, que el hombre del día es
Montpensier. Por las calles le he visto con su tradicional paraguas y su aire
de Príncipe acomodaticio y contento de la vida. Sus querellas con la Reina doña
Isabel, a quien quiso destronar; el duelo trágico con el Infante don Enrique
y los trabajos de zapa para cargarse la corona democrática que las
Constituyentes otorgan a don Amadeo, han pasado al cesto en que arroja la
Historia los papeles inútiles. Busca y obtiene la reconciliación con los
Borbones reinantes, moviéndole a ello las gracias de su linda hija Mercedes. Te
diré, si lo ignoras, que el simpático Alfonso se ha enamorado perdidamente de
su primita.»

Otro día (indagad la fecha por el curso de los astros o el vuelo de las
aves), se nos apareció el pícaro Segis con un precioso alfiler de
corbata en que lucían dos perlitas y un rubí, y me dijo, poniendo en sus
palabras tanta seriedad como gracejo: «Vivimos en la época del fausto
insolente y de los grandes negocios. No se habla de otra cosa que de
capitales extranjeros que afluyen aquí buscando empleo y beneficios
pingües, de grandiosas empresas industriales, de ferrocarriles más
largos que la cuaresma, y de otros cortos y ceñidos al interés
particular. La alta banca se mueve; el dinero se desentumece, y corre a
donde lo llaman el crédito y el trabajo.

»España renace; pero los provechos de este resurgir de la vida económica
no alcanzan todavía más que a las clases opulentas. Y yo pregunto: *¿Por
qué lo que llamamos capas inferiores de la sociedad no ha de agregarse
también a esta corriente financiera?* Si bien se mira, la multitud es
rica por solo el hecho de ser tal multitud. Los *muchos pocos*,
alineados en cifra, representan ¡oh Tito!, suma considerable. Ha
llegado, pues, el momento de crear los *Bancos Populares*, que recojan
los ahorros del pobre y se los devuelvan multiplicados. De tal modo,
entiendo yo que laborando de consuno las capas de abajo y las capas de
arriba se abrigarán recíprocamente. ¿No crees tú lo mismo?»

Le contesté que sí, sin añadir observación alguna. Había yo notado que
Segismundo, habitualmente muy diestro en el uso de la ironía, la
sutilizaba entonces hasta hacer de ella un arte maravilloso... Pasadas
dos semanas, se nos presentó Fajardo mejor apañado de indumento: traía
botas de charol y un gabancete, no nuevo pero en buen uso, prenda de
fijo adquirida en un establecimiento de compraventa mercantil. A mis
felicitaciones por su buen porte, y a las preguntas que le hice, me
contestó que había mejorado de posición gracias a la buena amistad del
insigne *Sebo*, quien le había conseguido empleo modesto y decoroso en
un *Banco Popular*... Relacioné al instante las referencias de Fajardo
con una entidad de crédito establecida no hacía mucho en la Plaza de la
Cebada, y cuyas operaciones daban que hablar a la gente.

«Sí, querido Proteo—me dijo Segis;—trabajo en las oficinas de ese
*Banco*, fundación admirable que no viene a vaciar un lleno sino a
llenar un vacío en la sociedad española, porque ha de traer la sangre
plebeya a vigorizar el cuerpo financiero de la Nación... Sangre nueva,
sangre fresca: el ahorro menudo, el globulillo rojo circulando por las
venas de este país anémico... Por último sabrás, si ya no lo sabes, que
la creadora de esta institución benéfica y patriótica es una dama
ilustre en quien yo veo el símbolo de la raza hispana, mujer de un vigor
mental extraordinario cual nunca se vio en hembras de nuestra tierra,
portento de sagacidad, clarividencia y maestría en el arte o ciencia de
las finanzas, bonita y graciosa de añadidura; es, en fin, doña Baldomera
Larra, hija del gran *Fígaro*.»

En conversaciones posteriores, me contó mi amigo que la gente de la
Plaza de la Cebada, y todos los lugareños que se albergaban en los
paradores de la calle de Toledo y adyacentes, hacían cola a la puerta
del *Banco Popular* para imponer *sus monises* en las cajas de doña
Baldomera. Aquello era un jubileo, era un escándalo, y la policía tenía
que intervenir para poner orden. Se contaba que en los pueblos vendían
las fincas con objeto de hacer imposiciones en el flamante *Banco*. La
genial hacendista, persona muy sugestiva y de fenomenales dotes
oratorias, echaba discursos a la entusiasta y codiciosa plebe, y al
darles el primer plazo de los cuantiosos intereses, les ofrecía
ganancias pingües, colosales. La garantía de tan inaudito negocio ¿cuál
era? Pues unas minas de plata, de oro o de piedras preciosas radicantes
en el suelo virgen de América, minas de incalculable riqueza cuya
explotación multiplicaría los parneses depositados en las arcas
Baldomeriles.

En las visitas que casi diariamente me hacía el buen Segis, contábame el
asunto en cierto modo fundamental y étnico del *Banco Popular*. Sostuve
yo que la credulidad candorosa del pueblo español y las artes hipnóticas
de la hija de Larra eran, como signo indudable del estado mental de la
raza, más dignos del fuero de *Clío* que las ficciones vanas en que se
agitaban nuestros políticos; en suma, que la Historia debía consagrar
más páginas al zurriburri de las finanzas plebeyas que al barullo
retórico de las Cortes, y al trajín de quitar y poner Constituciones que
no habían de ser respetadas.

Acorde con cuanto yo dije, Segis me manifestó que estaba contento en su
destinillo. La dama banquera le consideraba, mostrándole un afecto casi
maternal, al que correspondía el funcionario con su puntual asistencia y
el esmero y pulcritud de su trabajo de contabilidad. Iba, pues, muy a
gusto en el machito, y como los Marqueses de Beramendi le aseguraban su
hospedaje y manutención, el duro diario que en el *Banco* percibía
destinábalo a mejorar su vestimenta. Cada vez que se nos presentaba con
algo nuevo en su atavío, ya fuese prenda de ropa, ya un relojito barato,
nos decía:

«Ved aquí el positivo producto de las minas de América, de esos ricos
yacimientos de metales preciosos ¡ay!, que han venido a ser la felicidad
del pueblo madrileño. Adelante con la ilusión, vida y encanto de las
naciones pobres. Tú, buen Proteo, que a ratos escribes o garabateas en
las tabletas de la divina *Clío, continúa la Historia de España*, como
dice Cánovas, transmitiendo a la posteridad estos actos de fe candorosa
y de sutil taumaturgia; añade a ello la fiebre taurina, la ciencia
recóndita de esos que llaman *los apóstoles*, y que andan por los
barrios bajos curando todas las enfermedades con agua más o menos
limpia, y habrás hecho el retrato fiel de la España de la Restauración.»

No tenía yo ánimos en aquellos días para *continuar la Historia de
España*, ni conforme al canon político, ni acogiéndome al rico tema de
la ilusión plebeya que me recomendaba Segis, deseoso de arrastrarme al
concepto irónico de la psicología nacional. Declaro que el acto del Rey
poniendo la primera piedra de la Cárcel Modelo en las proximidades de la
Moncloa, las sesiones de las Cámaras, el cambio de Ministro de Hacienda,
así como el viaje que emprendió don Alfonso para visitar las provincias
de Levante y Mediodía, no me interesaban poco ni mucho. Cuando mis
amigos me contaban estas menudencias históricas sonábame todo a hueco.
La tristeza invadió nuevamente mi alma, complicándose con un malestar
físico que me llenó de inquietud, avanzados ya los días tibios de la
primavera.

Después de Semana Santa empecé a notar que mi vista se nublaba; sentía
como arenillas en los ojos, sin que de ello me aliviasen los cuidados de
Casiana, que dos o tres veces al día bañaba con agua de rosas mis
pupilas enfermas. Los patrones me recomendaron ejercicio y distracción.
Conforme con este tratamiento elemental, mi compañera sacábame de paseo
todas las tardes; pero mi vista mermaba tan rápidamente, que a los pocos
días de estas divagaciones por el Botánico y Ronda de Atocha, tuve que
agarrarme al brazo de mi leal Casianilla para no tropezar con los
transeúntes. Al propio tiempo crecía la fotofobia, y ni aun amparando
mis ojos con gafas negras érame posible resistir la viveza de la luz en
plena calle. Fue menester reducir los paseos a la hora crepuscular,
motivo mayor de tristeza y abatimiento. Siguieron a esto dolores en las
sienes, vascularización en la córnea, que perdía su brillo, tomando
según me dijeron un aspecto mate, sanguíneo.

Tanto Segis como los demás amigos que me acompañaban en mis largas horas
tediosas, convinieron en familiar consulta que era forzoso acudir a la
Ciencia. Agravado el mal en breve tiempo, hasta el punto de que ya no
distinguía más que los objetos próximos y de mucho bulto, se trató en mi
casa de elegir el médico que había de curarme, y Pablo Nougués, doliente
también de la vista, llevó a mi casa una tarde para que me examinase al
doctor Albitos. Era este un oculista joven, inteligentísimo en su
profesión, de trato muy ameno y agradable, discípulo del famoso Delgado
Jugo. Examinó el doctor mis dolidos ojos con escrupulosa atención y
cariño; enterose de cuanto en mi naturaleza y en mis costumbres pudiera
ser considerado como antecedente de la enfermedad. Sus palabras dulces
me consolaron; mi sufrimiento sería tal vez un poco largo; pero si no me
faltaba la virtud puramente medicatriz de la paciencia, él respondía de
mi curación. Terminó el diagnóstico con el nombre científico y un tanto
enrevesado de lo que yo padecía. No se me olvida aquel nombre, que fue
como un rótulo, clavado por el médico en mi frente: *Queratitis
Parenquimatosa*.»

Desde aquella tarde quedamos unidos con vínculo estrecho mi *Queratitis*
y yo, cual un matrimonio doloroso que había de durar hasta que la
ciencia del oculista nos divorciara. Fortalecido por mi paciencia, de la
que hice acopio exuberante, cargaba mi cruz y con ella recorría el agrio
camino de la vida hora tras hora, semana tras semana. Recluso en mi
habitación, sumido en intensa obscuridad, yo no distinguía los días de
las noches, ni un día de otro, ni apreciaba el principio y fin de cada
semana. Era para mí el tiempo un concepto indiviso, una extensión sin
grados ni dobleces. Las únicas interrupciones de la continuidad eran los
momentos en que me hacían la cura de los ojos el doctor o su ayudante.

En aquel lúgubre rodar de mi existencia notaba yo menos constancia en
las visitas de los amigos. Hasta el propio Segis se me antojó poco
asiduo: casi siempre tenía perentorias ocupaciones que le obligaban a
retirarse pronto. Sólo la fiel Casiana permanecía junto a mí superándome
en paciencia, y llevando a los límites de lo sublime la humanidad, el
amor y la misericordia.

Compadecedme ahora más que nunca, piadosos lectores, pues encontrábame
ya en el período más doloroso y tétrico de mi largo padecer. Mi ceguera
llegó a ser absoluta, mis ojos inflamados dábanme la sensación de dos
ascuas mal contenidas dentro de las órbitas. Los fomentos calientes y
las duchas de vapor, que me administraba el ayudante del oculista,
aliviábanme a ratos. Casianilla me servía con puntual solicitud la
medicación interna, mercuriales, antisépticos... Cuando a mis oídos
llegaba el tintín de la cucharilla revolviendo las dosis terapéuticas en
el vaso de agua, sentía yo cierto regocijo. Aquel rumor cristalino era
mi único reloj, y por él tenía yo un vago conocimiento de las horas...
En cierto modo imitaba el ritmo de la *Queratitis*, arrullándome en sus
duros brazos...

Mi existencia no era más que una sombra encerrada en ancha caverna, que
ya me parecía roja, ya de un tinte violáceo surcado de ráfagas verdes.
En tal estado llegué a perder, según después he podido apreciar, la
conciencia de la realidad. Una tarde o una noche, no sé precisarlo,
sintiendo junto a mí rumorcillo de faldas, alargué la mano y dije:
«Casiana, ven, siéntate a mi lado.» Y una voz tenue, con leve inflexión
burlona, me contestó: «Tonto, no soy Casiana. Soy *Efémera*.»

No me dio tiempo a expresar mi alborozo porque, apenas oí la voz
primera, otras voces sonaron en alegre y voluble cháchara, y al par de
esta, rumor de pisaditas como de seres alados que juegan y revolotean
rozando apenas el suelo con blandos pies. «Ya os siento, ya os escucho,
mensajeras de mi Madre—exclamé.—¿Venís a consolarme?... ¿Me traéis
nuevas de la que es vuestra Señora y Señora mía?»

Las ninfas juguetonas siguieron revoloteando a mi alrededor, y el aire
que movían sus flotantes túnicas me daba en el rostro. Del murmullo
picaresco destacose una voz que claramente me dijo: «Somos las
*Efémeras* ociosas que hoy están libres, dueñas de los aires y del
tiempo... La Madre, que se halla lejos, lejos, y también ociosa, nos ha
mandado que juguemos y nos divirtamos sin más ley que nuestro albedrío.
Venimos de embromar a Cánovas, y ahora la emprendemos con el buen Tito.
*(Risillas mal sofocadas.)* Nos ha dicho Cánovas que quiere consultar
contigo el problema matrimonial de don Alfonsito... Ja, ja, ja... Ji,
ji, ji...»

El giro vertiginoso de las sílfides me mareaba, me volvía loco...
Algunas, al pasar junto a mí, dábanme papirotazos en la cabeza con sus
manos livianas y frías... Arreció el murmullo reidor, chancero.
Levanteme frenético, empecé a dar voces, traté de coger a una de las
ninfas, creí agarrar su ropa, tiré fuertemente y la traje hacia mí
diciendo: «Ven, *Efémera*, quédate aquí.» Pero ella se escapó
susurrando: «Volveré, Tito. Soy tu amiga.» En esto oí la voz de mi
compañera que a mi lado dormitaba y que a mis gritos habíase
despabilado. Abrazándome tiernamente me dijo: «¿Qué te pasa, muñeco mío?
¿Sueñas, deliras? ¿Por qué llamas *Efémera* a tu Casianilla?»

