# XIII

Contra lo que sin duda creerán mis compasivos lectores, aquel delirio me
sentó muy bien. Acostome Casiana y me dormí con sueño tranquilo y
reparador. Al despertarme, no sé a qué hora, sentí notorio alivio en mi
estado general... La oleada de ambiente quimérico me refrescaba el alma
y producía en mis pobres vísceras acción más eficaz que los antisépticos
y calomelanos... Cuando el bendito don José vino a preguntarme cómo me
encontraba, le dije: «Muy bien, amigo Sagrario. Fíjese ahora en lo que
voy a encargarle. Si vienen a visitarme las señoritas *Efémeras*, o una
*Efémera* sola, no haga la tontería de cerrarles la puerta; páseme aviso
inmediatamente, que estoy dispuesto a recibirlas. Mucho cuidado, don
José, mucho cuidado.»

Casiana y el patrón callaron. Yo, sin ver gota, comprendí que se miraban
alarmados y compasivos, como diciendo: *Nuestro pobre Tito, a fuerza de
sufrir ha perdido la chaveta*... Omito los pormenores del proceso
patológico, hora tras hora y día tras día, en aquella existencia de
clínica, monótona y triste... Debo añadir que la imaginación endulzaba
mis males, ora tiñendo de color rosa las paredes de mi caverna, ora
dejándome ver con los ojos cerrados objetos y figuras enteramente
arbitrarios y convencionales. De esta labor anárquica de mi fantasía
resultó que, hallándome despierto en mi sillón de paciente resignado,
paseábame por las calles viendo todas las cosas como las viera en mis
tiempos de perfecta salud, hablaba con los amigos, hacía visitas, y a mi
casa tornaba tranquilamente con un paquetito de dulces para Casiana.

Si este regalo de vida ilusoria dábame la imaginación hallándome
despierto, ¿qué no me daría en las horas del descanso nocturno, bien
arrebujado entre las sábanas?... Una noche de furiosa tormenta con
desaforados truenos y copiosa lluvia, que azotaba las paredes y sacudía
los cristales de mi ventana, entraron en mi habitación tres *Efémeras*.
Saltonas, risueñas y parlanchinas, tomaron asiento en los bordes de mi
cama. Asustado me incorporé y les dije: «¿Por dónde entrasteis,
picaronas?» Y una de ellas, acercándose tanto a mí que su aliento frío
me dio en la cara, contestó: «Entramos por un cristal roto de la
claraboya de la escalera, y aquí nos tienes.» Suscitose entonces un vivo
diálogo que transmito a la posteridad en la forma más concisa:

«*Yo*.—¿Sois espíritus traviesos, maleantes, desligados del gobierno
y autoridad de la Madre?

*Efémera 1.ª*—Somos ninfas libres y desocupadas, dueñas del espacio.

*Efémera 2.ª*—Llevamos de un confín a otro las razones de la
sinrazón.

*Efémera 3.ª*—Nos divertimos despertando a los dormidos, y
adormeciendo a los que se tienen por muy despabilados.

*Yo*.—*(Defendiéndome de los pellizcos y estrujones con que me
atormentaban las seis manos de aquellas malditas hembras.)* ¿Qué queréis
de mí, espíritus desmandados, aviesos? Idos de mi casa, dejadme en paz.»

Furioso me arrojé del lecho gritando: «¡Casiana, Casiana, despierta,
levántate, que hay duendes en la casa!» Y las raudas féminas, que ya me
parecían harpías, brincaban por la habitación y chillaban
desaforadamente. En su algarabía de aves parleras destacose este
concepto: «No busques a tu Casiana. Tu dulcísima compañera se divierte
ahora con otro muñeco...» Como loco me abalancé hacia el lecho de
Casianilla, colocado en otro testero de la estancia, y palpando en las
ropas revueltas advertí que estaba vacío... Desaparecieron las diablesas
con revoloteo susurrante, y yo, medio desnudo, caí fatigado en el sillón
de la paciencia, sin cesar en mis alaridos angustiosos: «¡Casiana, don
José, Nicanora!...»

La primera que vino en mi auxilio fue Casiana, haciéndose de nuevas y
asegurando que se levantaba en aquel instante. «Tú no dormías en esa
cama—le dije, rechazando sus caricias.—Tú, ausente de mí, te
divertías con otro muñeco...» Disputamos un rato. Yo callé, al fin,
guardando mis recelos, con la idea de observar en noches y días
sucesivos... Desde aquel inaudito suceso, real o imaginario, el monstruo
de los celos empezó a morderme el corazón...

Al siguiente día, el doctor Albitos, después de un largo cuchicheo que
tuvieron con él apartados de mí don José y mi costilla, me recetó
bromuro en frecuentes dosis, y cuando me lavaba los ojos con la ducha de
vapor y me ponía colirio de atropina para impedir que se soldasen los
bordes del iris, díjome cariñosamente: «No sólo hay que proveerse de
paciencia, querido, sino también de serenidad y de sentido común para no
dejarse arrebatar por ideas insanas, que insubordinan el sistema
nervioso y dan al traste con la acción medicatriz. Ánimo, amigo.
Resígnese a no ver nada por ahora, que mejor está ciego que el que ve
visiones.»

Me convenció Albitos por el momento; mas no tardé en volver a mi
horrible pesimismo. Creí notar en Casiana cierta displicencia o
cansancio, que atenuaba su celo de enfermera... Aplicando después toda
mi observación a Segismundo, traté de escrutar por sus palabras y
actitudes el estado de su conciencia. Advertí en él menos acritud en la
ironía, y un delicado estudio para medir los conceptos y darles
estructura familiar y una intención candorosa. Oyéndole, yo decía para
mí: «Tú conciencia se ha impurificado. Ya no eres el mismo. Quieres
engañarme y no lo conseguirás.»

Con ánimo de sondearle le dije: «Segis, alguna noche de estas has estado
tú en casa sin entrar a verme, y has permanecido en una habitación
interior hasta la madrugada o hasta el día siguiente.» La contestación
fue un reír descompuesto de Segismundo, y el sostener que yo desatinaba.
Pero bien conocí que su risa era fingida, como de histrión que no domina
su papel, y del mismo modo aprecié las burlas que, por lo que dije,
hicieron de mí Casiana y Nicanora, allí presentes. Ocurrió entonces un
hecho que hubo de aumentar mi escama. García Fajardo varió sutilmente de
conversación, largándome estas parrafadas que me dejaron atónito:

«Se me olvidaba decirte, querido Tito, que un periódico de gran tirada
viene publicando hace días unos artículos, muy bien escritos, que llaman
grandemente la atención. No se habla de otra cosa en Madrid.

—¿Y a mí qué me importa que hablen o no hablen de artículos de
periódico que yo no he leído ni podré leer en mucho tiempo? ¿Para qué me
cuentas esas cosas, tontaina?

—Te las cuento porque todo el mundo dice que esos artículos son tuyos,
y verdaderamente, su estilo y gracia delatan el ingenio de Proteo
Liviano.

—¡Qué desatino!... ¿Y de qué tratan los articulejos, que por lo visto
son anónimos?

—El asunto, interesantísimo, está tratado de una manera magistral. La
tesis es que el Gobierno español no procede con altas miras patrocinando
el casamiento del Rey Alfonso con su prima Mercedes. Si Cánovas, como
dice la voz pública, sabe ver el porvenir y presiente la España futura
redimida de tanta barbarie, debe entablar negociaciones para enlazar a
don Alfonso XII con la princesa Beatriz de Inglaterra, hija menor de la
Reina Victoria. En las estipulaciones matrimoniales se reconocería a
Beatriz el derecho de mantener viva su fe protestante al venir a ocupar
el trono de España. De este modo se planteaba sobre sólida base el
problema de la libertad confesional, y pronto entraríamos en una vida de
tolerancia, de cultura, dejando de ser rebaño predilecto del Romano
Pontífice.

—Yo no escribí eso, yo no sé nada de eso—exclamé, en tono
descompuesto y airado.—Tales enredos son invención tuya para
mortificarme.

—No, no. Todos creen que tú eres el autor de los artículos. Por cierto
que en uno de ellos dices que ya hubo conatos de negociaciones en la
primavera del año pasado, cuando estuvo en Madrid el Príncipe de Gales.

—Quizás cuando vimos aquí a ese Príncipe dije yo algo de eso. Pero no
fue más que una idea, un decir, nada... Ahora estoy pensando que toda
esa monserga la has escrito tú, Segismundo, y que me la atribuyes a mí
para aumentar mis cavilaciones, mis sobresaltos, y hacerme más viva y
patente la sensación de mi inutilidad.»

Comprendiendo Segis que yo me excitaba demasiado guardó silencio,
dejando el asunto para mejor coyuntura. Con ligeros descansos, mis
inquietudes tomaron cuerpo en los días subsiguientes. Mi caverna se
teñía de un azul intenso algunas veces, otras de un rojo de sangre...
Despierto creía notar que eran demasiado largas las ausencias de
Casiana. A lo mejor venía con la historia de que su tía Simona estaba
enferma del hígado. ¡Así reventara!... Dormido, o a medio dormir,
adquiría la certidumbre de que estaba vacío el lecho de la que fue mi
dulce compañera... Mi corazón era ya una piltrafa, destrozado por la
mordedura de los celos...

Una tarde siniestra de soledad y sufrimientos, mi exaltación fue tan
grande que salí por los pasillos dando gritos y tropezando en las
paredes. Ido vino a mi encuentro para contenerme y llevarme de nuevo a
mi cuarto, y las expresiones melifluas de su filosofismo angelical
fueron el fulminante que hizo estallar mi cólera: «Déjeme usted... No me
toque... Usted me ha vendido, usted es un traidor... Quítese de mi
presencia. En su casa se ha labrado mi deshonra... Le tenía a usted por
un santo, y resulta usted un alcahuete... Atrás, villano... Déjeme en
paz.» Me arrojé en la cama, ocultando mi rostro entre las almohadas, y
oí los gemidos del pobre Sagrario que lloraba como una Magdalena.

Pasado un mes, pienso que no entero, de sufrimientos horribles más en lo
moral que en lo físico, sobrevino el extraño incidente que a
continuación se narra. Antes debo indicar que a ratos iniciábase ligero
alivio en mi dolencia de los ojos. La percepción luminosa cada vez era
mayor, y refugiándome en una casi obscuridad podía distinguir vagamente
los objetos de más bulto. El amable y gracioso Albitos me vaticinó que
antes de tres o cuatro semanas mi retina cumpliría como buena ejerciendo
las funciones que le asignó la Naturaleza. Pero no contaba el buen
doctor con las aventuras de mi dislocada imaginación, lanzándose sin
freno ni paracaídas a los espacios novelescos. Una tarde o noche, no lo
sé, hallándome solo en mi caverna teñida de color violeta con franjas de
oro, vi que a mí se llegaba una mujer. ¡Ay!, era *Efémera*, la buena, la
estatuaria, la que en Tafalla y Madrid me trajo dulces mensajes de mi
adorada Madre. La reconocí al sentir en mi hombro su mano marmórea.
Alargué la mía para coger su túnica, y advertí que sobre esta llevaba un
delantal casero.

«Aunque te has puesto el delantal de Casiana—dije yo,—bien te
reconozco, *Efémera*.» Tras breve pausa, la fantasma pronunció estas
apagadas voces: «No soy *Efémera*. Tampoco soy Casiana, aunque lleve su
delantal para ser tu servidora y enfermera.» Yo callé, atontado y
confuso, y mi perplejidad subió de punto cuando escuché este otro
concepto: «¿No me conoces por el acento, pobre Tito? ¿Tendré que decirte
mi nombre? Soy *Leona la Brava*.

La gentil aparición se sentó junto a mí y, echándome su brazo por encima
de los hombros, me habló de esta manera: «Vengo a tu lado para cuidarte
y servirte en sustitución de la mujer desleal que te abandona seducida
por el ingrato Segismundo...» Algo debí yo de responderle, quizás
expresando consternación o vergüenza por la desdicha que me anunciaba.
Insistió ella en su afirmación, prosiguiendo así: «A tu lado me tendrás,
si quieres, hasta que recobres la vista y la salud. Si una compañera de
amor y de caridad has perdido, en mí tienes otra más solícita y fiel que
esa desventurada recogida por ti del arroyo.» Tuve un momento de
horrorosa duda; pero no tardé en recobrar toda la fuerza de mi
arrebatada inventiva genial. Como yo me asombrase de que *Leona*
descendiera de su posición rumbosa, para unir su existencia a la de un
hombre enfermo y casi pobre, la dama de Mula me dio esta explicación de
su actitud humilde:

«Debí empezar por decirte, Titín salado, que hace algún tiempo me
despeñé de aquella cumbre de bienestar y lujo jactancioso en que me
viste antes de caer enfermo. Reñí con Alejandrito, ¿no lo sabías? Te
contaré el caso con descarnada sinceridad. *J\'adore la vérité. Je haïs
le mensonge*. Al dichoso Alejandrito le daré yo lo suyo, que no es poco:
hombre más impertinente y más chinche no ha nacido de madre; y a mí me
daré lo mío, que es más grave... Pues, hijo, apestada de *mon bourgeois*
tuve una tentación... cosas del temperamento, de la ociosidad... En fin,
chico, que me colé demasiado, y cuando *mon vieux* se enteró de que yo
la había puesto en la cabeza unas cositas puntiagudas... que no traen
gran malicia cuando los hombres no son casados... figúrate la
trapatiesta que se armó. Total, que caí de mi escabel dorado. Como yo me
había hecho al lujo y a la *bonne chère*, me vi en el caso de vender
algunos muebles y empeñar alhajas para seguir viviendo a mi modo. Aunque
aún no me tienes enteramente tronada, camino de eso voy. A pesar de mis
tropiezos, soy siempre una mujer buena, y vengo a tu lado para renovar
nuestro cariño y practicar las obras de misericordia.»

Apenas empecé yo a comentar tan vulgar historia, *Leona* me pidió que
siguiese escuchando, pues aún faltaba la segunda parte. «Es el juego de
la vida humana—dijo,—el eterno balancín, el vaivén de las
prosperidades y las miserias. Cuando yo me precipitaba en la desgracia,
tu Casianilla subía de golpe a grandezas que nunca pudo soñar. Has de
saber que tu dulcísima cuanto traidora compañera, inducida por esa
lagarta de Simona, ha cobrado a toca teja todos los atrasos de su sueldo
como Inspectora de Escuelas. Para ello ha tenido que mover ciertas
influencias altas y bajas el pillastre de Segismundo, *le demon
ironique*.

»¡Menuda suerte la de esos bribones! Mientras la señorita Conejo
embolsaba buenos duros por un empleo que nunca desempeñó, Segis pescó un
magnífico destino en el Ministerio de Ultramar. ¿No lo sabías? Pues el
Marqués de Beramendi le pidió a Cánovas esa bicoca, y don Antonio al
instante... pum, pum... Como comprenderás, ahora están en grande. La
Conejo lleva brillantes en las orejas y García Fajardo fuma puros de a
peseta. Han tomado un piso en la Costanilla de los Ángeles. ¿Ves qué
vueltas da el mundo, Tito?

—Sí, sí, qué de vueltas tan horribles...—exclamé yo.—Vueltas
damos todos... todos...» Me sentí anonadado, me faltaba la
respiración... Púseme en pie, giré sobre mí mismo y caí en redondo al
suelo...

