# XV

Desde aquel día, que en mi mente quedó marcado con el recuerdo de los
tomillos del monte Hymeto, avancé rápidamente en la curación de mi
vista. La horrenda *Queratitis*, que había sido mi suplicio en gran
parte del año 77, se apartaba de mí, se retiraba, se iba. Tan acertado
estuvo Albitos en devolverme la luz de los ojos como en el régimen y
medicinas aplicadas para librar a mi cerebro del desorden anárquico.
Gracias a esto no tardaron en deshacerse por sí mismas las fábulas que
mi intelecto, lanzado a un delirio de Carnestolendas, forjó para
embromar a la razón.

La quimera que más tardó en disiparse fue la de *Leona la Brava*. Mas
tuve la suerte de que esta viniera un día a visitarme, no habiéndolo
hecho antes por haber estado ausente de Madrid durante algunos meses.
Viéndola en su propio ser, sin ninguna mudanza en su estado de
prosperidad y rumbo, comprendí que era pura novela mía picaresca lo de
los cuernecitos que le puso a don Alejandro, novelón sentimental el
venir a ser mi enfermera, y terrorífico folletín por entregas el
truculento caso de la fuga de Casiana con Segismundo. Este buen amigo me
desengañó también con su asidua presencia, con la lealtad y gracejo de
su conversación amenísima. En cuanto a la entrevista con Cánovas, y a la
intervención de las *Efémeras* buenas y malas, diré que esto lo
trasladaba yo a la esfera de mis relaciones ideológicas con *Mariclío*,
estableciendo una especie de equilibrio entre lo cierto y lo dudoso, y
saboreando los puros goces que encontré siempre en la verdad de la
mentira.

Antes que se me olvide, debo anotar en los anales de mi Madre el
estrepitoso fin del drama económico de doña Baldomera, según me lo contó
testigo de tanta autoridad como Segismundo. Llegado el momento en que la
sutil arbitrista vio agotada la simplicidad de los imponentes, determinó
levantar el vuelo hacia una región lejana de la esfera terráquea. Los
mismos que en el fervor del entusiasmo la llamaron *nuestra madre*, al
ver en la casa señales de tronicio, no se contentaban con menos que con
arrastrar a su protectora por la Plaza de la Cebada y calle de Toledo,
hasta la Fuentecilla. Agregó Segis a sus noticias este comentario
fieramente sarcástico:

«Ved aquí, amigos míos, la mejor muestra de la injusticia del pueblo,
que si entregó sus ahorros a la genial banquera hízolo por ambición
canallesca y por su idea estúpida de la multiplicación del vil metal. Yo
sostengo que mi *jefa* y *principala* no engañó más que a los que ya
venían engañados y ciegos desde su nacimiento. Procedió como hábil
financiera que ve la parte suya en un negocio, sin cuidarse de la parte
de los que operan con ella. Según mi cálculo, la buena señora no se ha
llevado más que unos siete millones de reales, cantidad mezquina si se
compara con los millones desfalcados por agiotistas de más alta
categoría social.

—Ya lo creo—afirmé yo.—Ejemplos mil tenemos aquí del
*Baldomerismo* en grande escala, de Sociedades de Seguros inseguros, en
las cuales, unos cuantos caballeros de muchas campanillas han arramblado
con los ahorros de una o dos generaciones, quedándose luego tan frescos.
A esos elegantes *Baldomeros* les han dado títulos de Condes y
Marqueses, y andan por ahí con el rango y tratamiento de *Excelentísimos
señores*.

—A la hija de Larra—prosiguió Segis con profunda convicción—le
daré yo el superlativo de *archi-excelentísima*, pues era muy buena para
sus empleados, afable con los imponentes, a quienes llamaba sus hijos, y
observante del axioma de que *la caridad bien entendida empieza por uno
mismo*. Si le dieron siete millones, qué había de hacer la pobrecita más
que cogerlos y decir: *gracias, caballeros; me voy a tomar aires*.

»Ahora os contaré la fuga de la banquera, que fue en la madrugada del 4
de Diciembre, día de Santa Bárbara, festividad muy del caso para esta
clase de catástrofes. La señora estuvo con unas amigas en el teatro de
la Zarzuela viendo la función, y concluida esta se fue a su casa, calle
del Sordo. Allí se preparó para el viaje, y antes de amanecer salió en
un coche de colleras camino de Pozuelo, donde tomó el tren mixto del
Norte y... ¡Adiós, Madrid, que te quedas sin gente!

»El secretario de la dama, don Saturnino Iglesias, evaporose también. Se
ha dicho que un señor Pallares, que fue Jefe de Policía en tiempo de la
República, ha favorecido el mutis de la gran histrionisa de los números.
Por mi parte, no he tenido que *desaparecerme*, ni temo que me empapelen
como funcionario modestísimo de aquella mágica oficina, porque en el
último día de Noviembre olí la quema, pedí mi cuenta y presenté la
dimisión, pretextando tener que ausentarme para un asunto de familia.»

El mutis de doña Baldomera en el escenario social tuvo, como supondréis,
sus naturales derivaciones. De ello se hablará cuando la sagaz
hacendista reaparezca en el campo de la actualidad. Por el momento, en
las agonías del 77 y primeros vagidos del 78, lo más importante para mí
era el acentuado restablecimiento de mis ojos, y la reconquista de la
facultad visual perdida en largos y dolorosos meses. Los que no han
vivido en tinieblas por más o menos tiempo no conocen el purísimo,
inefable gozo de ver y contemplar hombres y cosas, lo feo y lo bonito,
la Naturaleza toda en la plenitud de sus maravillosos aspectos. Es como
vivir de nuevo. Yo resucité, yo renací, y difícilmente puedo expresar mi
alegría.

Coincidió mi resurgimiento a la vida con los desposorios de Alfonso y
Mercedes, obligado motivo de festejos oficiales, palatinos, y en aquel
caso señaladamente populares. Yo no me acerqué a la basílica de Atocha,
teatro del espléndido ceremonial, ni vi el desfile de la procesión
epitalámica desde el templo a Palacio. Aunque frecuentaba ya la calle y
los paseos, no quise meterme en el remolino de las muchedumbres
regocijadas, ávidas de contemplar tan lucido espectáculo. Pero, sin
verlo, la frescura de mi imaginación permitíame apreciar el soberbio
cuadro, por el recuerdo de otras cabalgatas del propio estilo en
diferentes ocasiones de la Historia.

Desde el Retiro, donde me paseaba con Casianilla, veía yo en mi mente
las carrozas de la Casa Real, los arreos del guadarnés, los soberbios
caballos que pausadamente tiraban de los coches, el mover rítmico de las
cabezas de los brutos adornadas de vistosos plumachos, las bordadas
libreas, las blancas pelucas, el sinfín de jinetes palatinos y
militares, los timbaleros y clarines, reyes de armas, monteros de
Espinosa, caballerizos, correos y carreristas, los mancebos, lacayos y
palafreneros, y por fin, los regios novios y el acompañamiento de
coronadas testas, de Príncipes, embajadores y magnates, que componían el
cortejo nupcial. Si doña Isabel II brillaba por su ausencia, por su
presencia majestuosa resplandecía doña María Cristina, de albo cabello y
dulce sonrisa que el paso de los años no había logrado destruir. Don
Francisco de Asís ocupaba el puesto que por regia clasificación le
correspondía, y el suyo los Duques de Montpensier y las Infantas
hermanas de Alfonso XII.

Si aparté mis ojos, recién abiertos a la luz, de estas magnificencias
callejeras, no pude resistir la tentación de presenciar las dos corridas
de toros con caballeros en la plaza, que fueron el número popular en el
programa de los reales festejos. Obra fue del Municipio esta solemnidad
taurina. Por cierto que los ediles discutieron calurosamente si debía
celebrarse en la Plaza Mayor, teatro antaño de los regios torneos
taurómacos así como de los autos de fe, o utilizar para el caso la nueva
Plaza de Toros, inaugurada en 1874. Prevaleció por fin este criterio, y
yo, ávido de gozar el lindo espectáculo, tomé cuatro delanteras de
grada, pues además de Casiana convidé a Segis y a Ido del Sagrario.

Llegado el día feliz entré en la Plaza con mi pareja y mis dos amigos,
arrebatado de un gozo infantil que embellecía y agrandaba todas las
cosas. El nuevo Circo, que yo veía entonces por primera vez, se me
representaba superior en grandeza y hermosura a la idea que tenemos del
Coliseo de Roma, y el ornamento de banderolas, escudos, gallardetes,
guirnaldas, guardamalletas, lanzas de torneo y demás requilorios, se me
antojó lo más bello y gracioso que pudiera imaginarse. El alborozo de mi
espíritu convertía las flores de trapo en naturales y olorosas, los
tapices de percalina en ricos reposteros de seda y oro.

Si de tal modo transfiguraba mi fantasía las cosas materiales, imaginad
mi desenfreno optimista al contemplar el mujerío que en gradas y palcos
dábame la impresión de una corte celestial de belleza y amor. Desde
nuestros asientos veíamos perfectamente el palco regio; cuando en él
aparecieron Mercedes y Alfonso, rodeados de Majestades históricas aunque
cesantes y venidas muy a menos, y de las Princesas y Príncipes de Borbón
y Orleáns, estalló un ciclón de aplausos y aclamaciones que bramaba y
crujía como un cataclismo atmosférico.

Después de colocarse en el ruedo, debajo del palco de los Reyes, una
Compañía de Alabarderos en triple fila y en actitud de firmes, Mercedes
dio la señal para el comienzo del desfile. Tras de cinco alguacilillos
aparecieron por la puerta de caballos los timbaleros y clarines de la
Real Casa con uniforme de gala; seguía una carroza conduciendo a dos
caballeros en plaza, tirada por cuatro soberbios alazanes empenachados;
a los estribos marchaban a pie, como padrinos de campo, *Frascuelo* y
otros dos lidiadores, que eran *Regatero* y Hermosilla, según alguien me
dijo; venían luego dos pajes con rejoncillos, y cuatro más conduciendo
del diestro otros tantos caballos, enjaezados con montura de raso y
pasamanería de oro y plata.

Vi después lo que enumero con la prolijidad que me permite el continuo
pasar de figuras tan pintorescas: otro coche de gala con ocho corceles
empenachados, y lacayos ostentando las libreas de los grandes de España
que apadrinaban a los caballeros en plaza; gran carroza sobresaliente
con adornos y arabescos de plata en su caja, propiedad, según oí, del
Duque de Santoña; tiraban de aquel armatoste dos troncos de poderosos
potros morcillos, y en él iban dos caballeros, vestidos de azul y rojo y
de morado y blanco; marchaban al vidrio los espadas Cayetano Sanz,
Gonzalo Mora, Ángel Pastor y Francisco Sánchez; detrás, pajes con
caballos y rejoncillos, coche de respeto, carruajes de los padrinos
Condes de Bazalote y Superunda, escoltados por lacayos, mancebos y
palafreneros.

Concluían la relumbrante procesión las cuadrillas de lidiadores,
formadas por diecisiete espadas, cuarenta y ocho banderilleros, cuatro
puntilleros, tres chulos y veintisiete picadores, y a la cola iban mozos
de caballos, tiros de mulas de arrastre con preciosos arreos y
mantillas, ramaleros y mayorales luciendo ropa de terciopelo y fajas de
seda. Pensaba yo que humanos ojos no habían visto nunca mascarada tan
espléndida y suntuosa, desfile mareante por lo abigarrado de los
colorines, el esplendor del oro y la plata, el movible oscilar de
plumachos y el continuo pasar de figuras y figurillas, rígidas unas,
flexibles otras, y todas recargadas de tintas chillonas. Casianilla
estaba embobada; Ido del Sagrario abría un palmo de boca; Segis, siempre
descontento y mordaz, burlábase de aquel lujo estúpido y un tanto
chabacano; y yo, que al principio admiraba todo como un chiquillo, acabé
por atontarme ante las vueltas, revueltas y movibles luces de aquel
rutilante
caleidoscopio.

La cabalgata dio la vuelta al redondel, y al llegar debajo del palco
real, apeáronse caballeros y padrinos, saludando todos a las Majestades
y Altezas. Los alabarderos abrieron filas, y por la puerta de Madrid
salió la brillante procesión, no quedando en el ruedo más que los
lidiadores y tres alguaciles a caballo.

Comenzada la lidia, los caballeros en plaza rejonearon sus toros. Era la
primera vez que yo veía tal juego, y fuera de la gallardía de los
jinetes y de la soberbia estampa de los bridones, no encontré en ello
gran emoción. El tercer toro rejoneado embistió a uno de los
alguacilillos, que fue a caer con caballo y todo entre los alabarderos,
produciendo algún estropicio. El mismo torito alcanzó a un caballero en
plaza cuando iba a clavar su rejoncillo, le volteó, matándole la
cabalgadura, y el airoso campeón, vestido a la chamberga, hubo de ser
retirado a la enfermería. La lidia ordinaria me interesó un poco al
principio; pero como no entiendo de toros ni frecuento este espectáculo,
acabé por sentir aburrimiento y ganas de que aquello terminara. Ido del
Sagrario, no más perito en tauromaquia, hacía de cuanto veíamos críticas
tan sesudas como la que podría yo hacer de la *Ilíada* de Homero.

En los ratos de hastío convertía mis ojos del ruedo a los palcos y
gradas, para pasar revista al pintoresco público. La hilera de palcos
ofrecía un aspecto deslumbrador. Allí estaban la Navalcarazo, la Belvís
de la Jara, Luisa Campoalange, la Perijaa, y las más admiradas
hermosuras de la Grandeza, luciendo albas mantillas y adorno de camelias
y gardenias en la cabellera y en el seno. No lejos del montón
aristocrático vi a *Leona la Brava* con Carolina Pastrana y otras amigas
del género *demi-mundano*. Ocasión es de decir que, en aquella época de
sus progresos en el arte social, daba la dama de Mula la mejor prueba de
su talento vistiéndose con modestia, procurando obscurecerse y pasar
inadvertida.

En un palco fronterizo entre sombra y sol vi una tanda de mujeres,
ataviadas estrepitosamente con pañolones de Manila, mantillas de
madroños, altas peinetas y gran carga de flores en el pelo. Eran las que
el año 72 hicieron en la Castellana, a las órdenes de Ducazcal, la
famosa manifestación contra la dinastía de Saboya: la *Moño Triste*, la
*Condesa del Real Cuño*, la *Sílfide, Pepa la Sastra*, la *Cacharrito*,
Rosa Huertas, la *Napoleona, Paca la Alicantina*, la *Eloísa*, la
*Clotildona*, etcétera.

Retrocediendo con mi atenta observación hacia la grey aristocrática, vi
en dos palcos a Vicente Halconero y al Marqués de Beramendi con sus
familias. En las gradas, no lejos de nosotros, había tres muchachas
picoteras, inquietas y reidoras, que a ratos miraban hacia mí,
saludándome con lindas garatusas formuladas con los morros y con los
abanicos. «¿Ves aquellas tres chicas que vuelven hacia acá sus rostros
picarescos como haciéndonos burla?—dije a Casiana.—Pues son tres
*Efémeras* que han venido disfrazadas de personas, dejando en alguna
percha de los espacios sus túnicas flotantes. Pertenecen al grupo de las
malas, traviesas y enredadoras. No mires hacia ellas; no les hagamos
caso.» Casiana, sin comprender bien lo que yo decía, se dio por
enterada.

Observamos luego que, en los tendidos, hombres y mujeres comían a
mandíbula batiente y empinaban botellas o zaques, sin desatender los
incidentes de la corrida. La razón de estas merendonas era que,
empezando las corridas a las doce y terminando a las cuatro por causa de
la cortedad de los días, trastornábanse las ordinarias horas de almorzar
y comer.

Entre los accidentes restantes de la lidia ordinaria, el que más
presente ha quedado en mi memoria es el achuchón que dio un toro a los
alabarderos, apostados al pie del palco Real. Rechazaron estos con sus
hierros la embestida del morucho, que volvió a la carga con más coraje,
abriendo brecha. La res sufrió terribles lanzazos, rompiéronse bastantes
alabardas, dobláronse otras, volaron los tricornios por el aire, y
muchos Guardias sufrieron el destrozo de sus uniformes. Pero ni los
alabarderos abandonaron su puesto de honor y de peligro, ni el cornúpeto
se mostraba propicio a terminar la desigual pelea. Fue preciso que el
espada Felipe García colease al codicioso bruto para hacerle abandonar
el campo.

Llegó el momento final, que yo vi con gusto porque ya me cansaba fiesta
tan prolija y fatigosa por el vértigo de sus complicadas emociones. La
inmensidad de la concurrencia dificultaba la salida; largo rato
empleamos en pasar de la Plaza a la calle, y en las apreturas de aquel
atranco, Segis comentaba con negro humorismo el festejo, en su doble
aspecto popular y aristocrático.

«¡Cuánto nos hemos divertido!—exclamó.—¿Verdad, Casiana, que
tenemos retortijones de tripas para todo el año? Me alegro de haber
venido para no verme obligado a leer en la prensa taurina la descripción
de esta chocarrería sublime... Si me dieran el dinero que gastó el de
Santoña en esa carroza de cuento de hadas, lo emplearía en comprarle una
chichonera de oro, recamada de esmeraldas y brillantes, al Alcalde que
inventó esta mojiganga de *Las mil y una noches*... aburridas... Me ha
entusiasmado Manzanedo, me han hecho tilín los padrinos de la Grandeza,
y entre las brutalidades de los lidiadores y las *finustiquerías* de los
caballeros en plaza, me quedo con las primeras.

»Los alabarderos han estado monísimos; merecen la Gran Cruz de San
Fernando por el *canguelo* que pasaron. Y si hubiera que dar un premio a
las figuras culminantes del *jembrerío* de los palcos, yo agraciaría con
la *Jarretiera* inglesa a la *Moño Triste*, obligándola a enseñar la
pierna para que el público viese imponer entre aplausos la insignia de
tan ilustre Orden. Yo hubiera organizado este espectáculo en la Plaza
Mayor, abriéndolo con un torneo y cerrándolo con un auto de fe, para que
la fiesta fuese más nacional y castiza. El último y más lucido número
habría sido quemar en elegantes hogueras al Duque de Sexto, a Manzanedo,
a los Grandes y pequeños de España, a Cánovas, Ducazcal, Romero Robledo,
Varagua, Saltillo, y el *Marqués del Bacalao*... en efigie, por
supuesto.»

Cuando ya pasábamos de las apreturas a sitio de algún desahogo, nos
encontramos con Celestina Tirado, buscando a Fructuoso y *Graziella* que
se le perdieron en el tumulto de la salida. Tiempo hacía que no nos
veíamos: noté a la mujer *dantesca* más vieja, huesuda y barbuda que en
los días de mi última visita al laboratorio de la italiana. Interrogada
por Casianita sobre la corrida regia, la zurcidora de voluntades nos
dijo:

«A ratos me ha parecido comitiva de boda, a ratos acompañamiento de
entierro, porque... créanlo, yo me fijo en todo... algunas de las
carrozas eran coches de la funeraria, pintados de colorines para dar el
pego a los bobalicones... La Corte muy brillante; la Reina Mercedes
linda y triste... Motivos tiene para ello... *Graziella* y yo examinamos
detenidamente el pañuelo que agitaba para cambiar los tercios de la
lidia... ¡ay qué pena!... Por el movimiento que hacían en el aire las
puntas del pañuelo, y por los giros y pliegues de la tela junto a la
carita de Su Majestad, vinimos a conocer como este es día que la pobre
Mercedes vivirá muy poco.

—¡Quita allá, bruja indecente!—exclamé yo indignado.—No nos
vengas con vaticinios ni sandeces.

—Por la luz del santo día, Tito; créanlo, que estos signos no fallan:
la hija de Montpensier no llegará a San Juan.»

