# XVI

Al abrirse las Cortes el 15 de Febrero ya pude yo decir que había
recobrado completamente la salud. Pero como me enojaba el barullo del
Congreso no asistí jamás a las sesiones. Las únicas noticias
parlamentarias que puedo daros son que, por renuncia de Posada Herrera,
fue elegido don Adelardo López de Ayala Presidente de la Cámara popular,
y que desde los primeros días arreciaron su oposición los sagastinos.
Todo ello es, históricamente considerado, flojo, anodino y sin
substancia.

Más interés tuvo la conspiración zorrillista, que desde París enviaba
sordos mugidos, llenando de zozobra los corazones monárquicos. Hablábase
mucho de los Generales Villacampa y Lagunero, y los más timoratos les
veían aparecer aquí y acullá como fantasmas sediciosos, capitaneando
soldados o paisanaje. Renegaba yo de la vana y artificiosa política de
aquellos tiempos, y cuidábame tan sólo de darme buena vida y de pasar el
tiempo plácidamente en teatros y honestas diversiones. El 30 de Marzo
fui con Casiana al estreno de la comedia de Ayala, *Consuelo*, en el
Español, y ocupamos dos modestas delanteritas en el anfiteatro
principal. La sala rebosaba de selecto público, descollando en sus
palcos los Reyes, los Duques de Montpensier y un lucido acompañamiento
de magnates y fantasmones.

Casianilla y yo no apartábamos los ojos de la simpática Merceditas, que
en el teatro como en la Plaza de Toros, en los paseos y en todas partes,
se llevaba tras sí los corazones. La obra del gran Ayala gustó mucho,
sin llegar al éxito clamoroso y entusiasta de *El tanto por ciento*.
Pasaje culminante de la representación fue el monólogo del actor
segundo, que dijo Vico de un modo magistral. Aclamado el insigne poeta
con aplauso ardoroso se presentó en el palco escénico, no ciertamente
cogido de la mano de los actores como es costumbre en estas
solemnidades, sino solo, enteramente solo, pues su categoría de
Presidente de las Cortes le obligaba, según se dijo, a recibir los
homenajes teatrales en un decoroso aislamiento. La eminente actriz Elisa
Mendoza Tenorio subió a las más altas cumbres del arte en la creación
del carácter de la protagonista.

Como antes indiqué, yo no perdía ripio para gozar de todo espectáculo
artístico de noble cultura. En años anteriores fui parroquiano ferviente
de la *Sociedad de Conciertos*, que celebraba sus fiestas los domingos
de Cuaresma en el Teatro-Circo del Príncipe Alfonso. La incomparable
orquesta que primero dirigió Barbieri, luego Monasterio, Mariano Vázquez
y otros maestros, ha sido y es la gran educadora del pueblo de Madrid en
el clásico y supremo arte musical. Por ella han venido a ser el más puro
recreo de nuestras almas las monumentales, las soberanas sinfonías de
Beethoven y lo mejor del repertorio de Haydn, Mozart, Mendelssohn,
Weber, Handel, Schubert, y demás genios de la gloriosa pléyade
germánica. Después de educarme yo quise iniciar a Casiana en los
misterios de la santa religión de Euterpe. Durante las primeras
audiciones, la pobrecilla no lograba tomar gusto al intrincado lenguaje
de aquella teología del sonido. Pero poco a poco iba entrando, y acabó
por deleitarse con el andante de la *Sinfonía Pastoral* y el *allegretto
scherzando* de la *Octava*.

Cuidábame yo mucho de dar al espíritu de Casianilla un matiz de cultura,
sacándola de la rusticidad y ordinariez en que se había criado. Sus
nobles sentimientos, y los estímulos de su alma querenciosa de un vago
ideal, me ayudaron en mi tarea. Firme en mi propósito, llevábala con
frecuencia al Museo del Prado, y a los tres o cuatro días de andar por
aquellas salas mi compañera se asimiló el valor estético de la pintura,
supo apreciar a los maestros, y distinguía perfectamente a Velázquez del
Tiziano y a Murillo de Rubens, dando a cada uno lo suyo.

Una mañana, cuando nos hallábamos en la Rotonda recreándonos en la
variada colección de obras capitales, que no tiene igual en el mundo,
sorprendiome la presencia de Vicentito Halconero, que con su mujer y su
suegra se deleitaba como nosotros en aquel Olimpo pictórico. En cuanto
me vio el simpático amigo vino a saludarme muy cariñoso, y me presentó a
su familia; yo, naturalmente, no les presenté a Casiana, y esta se
mantuvo cohibida y avergonzadita, fijos los ojos en el suelo, cual si
quisiera recatarse con el invisible manto de su modestia.

Insinuante y efusivo, Halconero me dijo así: «¡Caramba, Tito, cuánto me
alegro de verle! Hasta hace muy poco no supe que ha estado usted enfermo
de los ojos... Ya me extrañaba a mí no encontrarle por ninguna parte...
Pero lo que es ahora, ya no se me escapa usted, querido. Tenemos que
hablar. Usted es un hombre que vale mucho, y no debe estar obscurecido,
huyendo de la gente y malogrando en la inacción sus extraordinarias
dotes de talento y cultura. Eso no puede ser, no puede ser. Es preciso
que hablemos, amigo mío.»

Contestele yo, con mi habitual llaneza, que me encontraba muy bien en la
obscuridad y que me infundía temor la idea de salir de ella. Disertamos
un rato, y al llegar el momento de la despedida me dijo Vicente: «Mala
cosa es la obscuridad, y ello tiene usted ejemplo en la dolencia que
acaba de padecer. Los hombres que valen deben vivir en plena luz. De eso
hemos de tratar detenidamente. ¿Quiere usted que vaya yo a su casa, o
vendrá usted a la mía?» Le contesté que tendría mucho gusto en
visitarle, y con esto nos despedimos. Casiana y yo continuamos admirando
a Van Dick, Correggio, Velázquez, Rafael y el delicioso y minúsculo
cuadro del Mantegna *Las exequias de la Virgen*.

Ocurrió esto a fines de Abril o principios de Mayo, no me acuerdo bien.
En lo restante de Mayo llevé a Casiana a la Armería Real, donde le fui
mostrando uno por uno los soberbios arneses, y dándole a conocer los
altos héroes que habíanlos llevado sobre su cuerpo en famosas batallas.
Visitamos también el Museo Naval, y allí vio Casianilla despojos
gloriosos de Trafalgar y los modelos de las antiguas y modernas naves de
guerra. En el Museo de Artillería contemplamos recuerdos agradables o
lastimeros de la vida de la Patria, y en el de Historia Natural, mi
compañera se deleitó contemplando los fósiles gigantescos y el rico
muestrario de la fauna felina, de la ornitológica y de los organismos
inferiores.

*Continuando la Historia de España* os diré que la mozuela que yo recogí
del arroyo adelantaba con seguro paso en sus conocimientos. Dominada
prodigiosamente la lectura y escritura, don José y yo le dábamos
lecciones de Aritmética, de Geografía y de Historia compendiada. Había
leído ya el *Quijote*, el *Gil Blas* y algunos libros modernos de poesía
o amena literatura. Su instrucción era gradual, lenta y práctica;
expresaba su gozo por cada conocimiento recién adquirido huyendo de las
demostraciones pedantescas, todo ello sin olvidar los trajines caseros
que constituían su mayor deleite. Modista de sí propia, vestía con suma
sencillez, evitando las formas llamativas y de relumbrón. Como yo, se
encontraba muy bien en la obscuridad y le infundía temor la idea de
salir de ella.

A principios de Junio circularon por Madrid rumores de que la Reina
Mercedes no gozaba de buena salud. En nuestras divagaciones por la
Castellana y el Retiro, Casiana y yo la veíamos pasar en coche con su
esposo, y en efecto, notamos en su linda carita palidez, tristeza, un
indeciso mohín que a mí me pareció algo como despego de la vida. Nos
interesábamos por la joven Soberana como si fuera de nuestra familia, y
el propio sentimiento creo yo que alentaba en todo el pueblo de Madrid.
Vino Mercedes al trono de España como símbolo de paz, sin odios por su
parte, sin ningún recelo por parte de la Nación. Merecía reinar, merecía
vivir...

Después de San Antonio, festividad del padre de la Reina, fue más denso
el rumor de la enfermedad de esta, y ya no se ocultaba lo grave del
caso. Quién decía que era una afección al pecho, quién que una fiebre
maligna; muchos recordaban que otros hijos de Montpensier habían muerto
en plena juventud, de calenturas infecciosas, contra las cuales nada
pudo la ciencia; algunos, desviando los hechos del terreno lógico al de
las conjeturas supersticiosas, afirmaban que sobre don Antonio de
Orleáns pesaba una maldición: no podía ser feliz en su vida doméstica el
que había sido en la pública desleal, ingrato y locamente ambicioso. Era
el Duque una capacidad administrativa, hombre ordenadísimo, económico,
buen esposo, buen padre, y a despecho de estas apreciables dotes nadie
le quería. En la mente popular se claveteaba con remaches duros la idea
fatalista de que los hijos inocentes han de expirar las culpas de los
padres pecadores.

El 22 de Junio aumentó tanto la gravedad de la Reina infeliz, que se
desconfiaba de salvarla. En la Mayordomía de Palacio agolpábase el
gentío aristocrático y oficial, cubriendo de firmas tal número de
pliegos que pronto se formaron montes de papel en las anchas mesas. El
pueblo soberano, que no firmaba porque no sabía o no le dejaban, hizo
pública demostración de su afecto a la Reina ocupando silencioso y
triste la Plaza de Oriente y sus avenidas. Casiana, Segis y yo
recorríamos los grupos de aquella plebe consternada y ansiosa que,
clavando sus ojos en los balcones de Palacio, firmaba según su peculiar
modo de escritura. Las impresiones que recogimos aquí y allá pueden ser
sintetizadas en esta forma: Merceditas era la cándida paloma que trajo a
España el ramo de oliva. Mientras ella calentó el nido huyeron
espantadas las víboras de la trágica escandalera dinástica en el siglo
XIX.

El día 23 llegaron de París los Duques de Montpensier, llamados por un
angustioso telegrama del Rey Alfonso. Ante la hija herida de muerte
disimularon su consternación, y a espaldas de Mercedes pidieron que
fuese llamado a consulta el célebre médico republicano Federico Rubio...

El 24 arreció la gravedad de la enferma con síntomas y caracteres que
inducían a la desesperación; se creyó que la Reina terminaría su vida en
el aniversario de su natalicio: el día de San Juan Bautista cumplía
Mercedes de Orleáns diez y ocho años. Contra este horrible sarcasmo del
Destino protestaron la familia de la moribunda, el mundo palatino, las
clases altas y bajas de Madrid y el pueblo entero de España, elevando al
cielo todas las formas de plegaria, desde las más solemnes a las más
humildes. Hiciéronse rogativas en innúmeros templos, catedrales,
parroquias, conventos, santuarios y ermitas; enronquecieron frailes,
monjas, capellanes y canónigos de tanto pedir a Dios la vida de la joven
Reina; y hasta las pobrecitas presas de la Cárcel de Mujeres reunieron,
cuarto a cuarto, suma bastante para mandar decir una misa rezada con el
mismo piadoso objeto.

En la noche del 24 al 25 se inició ligera remisión en la enfermedad. Las
salas próximas a la regia alcoba parecían un campamento; aquí y allá,
recostados en los lujosos divanes, daban descanso a sus fatigados huesos
Montpensier, la Princesa de Asturias, los Cardenales Moreno y Benavides,
y los palatinos de servicio. Las personas que no se movían a ninguna
hora de junto al lecho de Mercedes eran don Alfonso, la Marquesa de
Santa Cruz y la Infanta Luisa Fernanda.

El 25 renació la confianza. Federico Rubio dijo que no se debía tener
por imposible la salvación de la Reina. A propósito del doctor Rubio
referiré las voces que aquel día corrieron por Madrid. Según el rumor
público, el famoso médico se presentó en Palacio vestido de americana y
se le dijo que no podía penetrar en la Cámara Real sin ponerse levita, a
lo que don Federico respondió que él no entraba en aquella casa por su
voluntad, que le habían llamado para ver un enfermo, y que iba con el
traje que usar solía en el ejercicio de su profesión... Después supe por
el propio Federico Rubio que todo aquello era una fábula, que fue a
Palacio como le exigían su dignidad, su educación y el respeto a los
compañeros.

Llegada la noche del 25 al 26 disipáronse las esperanzas rápidamente. No
había salvación para la Reina. Extendida la triste noticia por todo
Madrid, el público abandonó los teatros, los cafés y los círculos de
recreo. Grandes muchedumbres acudieron a Palacio, invadiendo el patio y
galerías bajas. La guardia exterior tuvo que desalojar el edificio; pero
el gentío siguió estacionado en la Plaza de la Armería y en la de
Oriente...

Desde las primeras horas de la mañana del 26, entrañaba la situación de
Mercedes una definitiva, inevitable desesperación. Todas las personas
que rodeaban el lecho mortuorio, hijas de Reyes las más, magnates o
Príncipes de la Iglesia las otras, presenciaron enmudecidas por la
congoja el lento descender de la Reina a la región de la eterna
sombra... Mercedes expiró a las doce y cuarto.

En pleno día, el vecindario de Madrid llenaba las calles; se oían más
las pisadas que las voces... A punto de las tres de la tarde, el insigne
Ayala, desde su sitial de la presidencia del Congreso, pronunciaba una
corta oración fúnebre, de la cual entresaco lo que a mi parecer expresa
con más delicadeza y ternura el duelo de España en aquel luctuoso día:

«Ya lo oís, señores Diputados: nuestra bondadosa Reina, nuestra cándida
y malograda Reina Mercedes, ya no existe. Ayer celebramos sus bodas; hoy
lloramos su muerte. Tan general es el dolor como inesperado ha sido el
infortunio; a todos alcanza; todos lo manifiestan; parece que cada uno
se encuentra desposeído de algo que ya le era propio, de algo que ya
amaba, de algo que ya aumentaba el dulce tesoro de los afectos íntimos;
y al verlo arrebatado por tan súbita muerte, todos nos sentimos como
maltratados por lo violento del despojo, por lo brusco del engaño.

»Joven, honesta, candorosa, coronada de virtudes antes que de la Real
diadema, estímulo de halagüeñas esperanzas, dulce y consoladora
aparición... ¡quién no siente lo poco que ha durado!... No sé, señores
Diputados, si la profunda emoción que embarga mi espíritu en este
momento me consentirá decir las pocas palabras con que pienso, con que
debo cumplir la obligación que este puesto me impone. No es porque yo
crea sentir más vivamente el funesto suceso que ninguno de los que me
escuchan; porque son tan variadas, tan acerbas las circunstancias que
contribuyen a hacer por todo extremo lamentable la desgracia presente,
que no hay alma tan empedernida que le cierre sus puertas. Pero concurre
una tristísima circunstancia, que nunca olvidaré, a que yo la sienta con
más intensidad en este momento.

»Testigo presencial de los últimos instantes de nuestra Reina sin
ventura, aún tengo delante de mis ojos el lúgubre cuadro de su agonía;
aún está fresca en mi mente la imagen de la pena, de la horrible y
silenciosa pena que, con varios semblantes y diversas formas, rodeaba el
lecho mortuorio: he visto el dolor en todas sus esferas. Allí, nuestro
amado Rey, hoy más digno de ser amado que nunca, apelaba a sus deberes,
a sus obligaciones de Príncipe, a todo el valor de su magnánimo pecho,
para permanecer al lado de la que fue la elegida de su corazón, y para
reprimir, aunque a duras penas, el alma conturbada y viuda que pugnaba
por salir a sus ojos. Allí, los aterrados padres de la ilustre
moribunda, viva estatua del dolor, inclinaban su frente ante el Eterno,
que a tan dura prueba les sometía, y con cristiana resignación le
ofrecían en holocausto la más honda amargura que puede experimentarse en
la vida. Incansables en su amor, la Princesa de Asturias y sus tiernas
hermanas seguían con atónita mirada todos los movimientos de la doliente
Reina, como ansiosas de acompañarla en la última partida. Allí, la
presencia del Gobierno de Su Majestad representaba el duelo del Estado;
los Presidentes de los Cuerpos Colegisladores el luto del país...»

A estas expresiones elevadas, patéticas, que revelaban al orador
elocuente y al poeta eximio, añadió Ayala otras que podríamos llamar de
literatura oficial, proponiendo que enmudeciera la tribuna parlamentaria
hasta que el cuerpo de la infortunada Reina recibiese cristiana
sepultura.

El suceso del día siguiente fue la exposición pública del cadáver de
Mercedes en el Salón de Columnas. No exagero al decir que medio Madrid
desfiló por la capilla ardiente. Las apreturas fueron horribles; se
entraba por la Plaza de la Armería y se salía por la puerta del
Príncipe. El sentimiento, derivando a la curiosidad, convertíase en
fuerza irresistible que todo lo arrollaba: hubo desmayos, síntomas de
asfixia, magulladuras y estrujones tan violentos que muchas personas
hubieron de ser auxiliadas en la Casa de Socorro o en las farmacias
próximas.

Casiana y yo llegamos a la Plaza de Oriente, y viendo el tumulto no nos
atrevimos a meternos en tan terribles angosturas. Minutos después nos
encontramos a Celestina Tirado que salía de Palacio, desgreñada,
sudorosa, jadeante. Antes que yo le hablara, llegose a nosotros con esta
retahíla:

«La he visto, la he visto. ¡Qué dolor de niña! Está ya medio
descompuesta, vestidita con el hábito de la Merced, en una caja de tisú
de oro. Por cierto, Tito salado, que cuando en la Plaza de Toros solté
la profecía, sacada de los signos y *céteras* que nunca fallan, me
equivoqué en el santo, nada más que en el santo... Quise decir San Pedro
y dije San Juan... Desde que ando en este oficio se me trabucan los
santirulicos.»

