# XVII

Una tarde de Julio, paseando por el Prado, oímos estas coplas, cantadas
por las tiernas niñas que jugaban al corro: *¿Dónde vas, Alfonso XII?
—¿Dónde vas, triste de ti?—Voy en busca de Mercedes,—que ayer
tarde no la vi.—Si Mercedes ya se ha muerto;—muerta está, que yo
la vi:—cuatro Duques la llevaban—por las calles de Madrid*. La
simplicidad candorosa de estos versos, en boca de inocentes criaturas,
se me metía en el corazón avivando la doliente memoria de la Reina sin
ventura, muerta en la flor de la edad.

Otro día, en Recoletos, oí las mismas coplas, continuadas de este modo:
*Su carita era de Virgen,—sus manitas de marfil,—y el velo que la
cubría—era un rico carmesí.—Los zapatos que llevaba—eran de
rico charol,—regalados por Alfonso—el día que se casó*.
Recreándonos con tan ingenua cantata dimos la vuelta al corro, y pudimos
enriquecer el poema infantil con esta otra cuarteta: *El manto que la
cubría—era rico terciopelo,—y en letras de oro decía:—Ha muerto
cara de cielo*.

«Fíjate—dije a Casiana,—y convendrás conmigo en que esos lindos
cantares contienen más inspiración y mayor encanto que las odas
hinchadas y las elegías lacrimosas con que los poetas de oficio
lamentaron el prematuro fin de Merceditas, apedreándonos con ripios
duros y aburriéndonos con el desfile monótono de imágenes sobadas y
terminachos rimbombantes.»

Opinó como yo Casianilla y me dejó estupefacto al preguntarme: «Dime,
Tito: ¿tú conoces a los poetas que hacen esos cantares? ¿Quiénes son,
dónde están?

—No lo sé, hija mía—contesté.—Sólo te digo que el pueblo hace
las guerras y la paz, la política y la Historia, y también hace la
poesía.»

Si no referí antes mi primera visita a Vicentito Halconero, fue porque
en ella nada hubo digno de mención. Redújose a cortesías de ritual y a
remembranzas de sucesos que se desvanecieron en el tiempo. Las
posteriores entrevistas tuvieron más interés. Vivía mi amigo en la calle
de San Quintín, Plaza de Oriente, y cuando le visitaba por la tarde,
como a esas horas salía yo siempre con Casiana, quedábase mi compañera
sentadita en un banco de los jardinillos entrando yo solo en la casa.

Requería Vicente mi persona un día y otro para convencerme de la
necesidad de que yo me lanzase de lleno a la política activa,
afiliándome con él al partido de Sagasta. Apuró Halconero sus razones
sin persuadirme, y entre otras cosas me dijo que el propio don Práxedes
le manifestó deseos de tenerme a su lado, porque ansiaba fortalecer el
Partido Constitucional con gente moza, atraer a todos los jóvenes de
mentalidad a la moderna, aunque hubiesen sido revolucionarios y
alborotadores en días no lejanos. El relleno de sus adeptos, consistente
en progresistas acartonados, necesitaba renovación.

Después de hablar por boca de Sagasta, habló Vicente por la suya
diciéndome que si me determinaba podía contar desde luego con un
distrito seguro para salir diputado, bien cediéndome el suyo, La
Guardia, bien Villarcayo, el de su suegro, pues este ansiaba retirarse
de la vida pública. «Como ve usted—añadió,—tengo dos distritos.
Escoja el que quiera.»

Contestele que yo agradecía mucho su generoso interés, pero que me
repugnaba el *cunerismo* y nunca pasó por mi mente pertenecer a esos
rebaños parlamentarios que forma el Ministro de la Gobernación como Dios
hizo el mundo, de la nada. Sostuve que en España no existe la
representación nacional, y que los diputados no expresan más opinión que
la de unos cuantos señores; que en las Cortes no reside ninguna parte de
la soberanía, y que la ley fundamental del Estado no es más que una
edición bonita y esmerada de las coplas de Calaínos. Todos los poderes
residen en el Rey y en las camarillas, a las que están subordinados los
jefes de las ganaderías políticas.

De estas afirmaciones surgió una discusión entre cómica y seria, y
Halconero acabó por arrancarme la promesa de que iría yo con él a ver a
Sagasta. Al salir de casa de mi amigo y entrar en los jardinillos para
reunirme con Casiana, vi un ruedo infantil que cantaba con dulces
vocecitas las coplas que en otra página he transcrito, y estas que ahora
copio: *Los faroles de Palacio—ya no quieren alumbrar,—porque
Mercedes se ha muerto—y luto quieren guardar.—Junto a las gradas
del trono—una sombra negra vi,—cuanto más me retiraba—más se
aproximaba a mí.—No te retires, Alfonso;—no te retires de mí,
—que soy tu esposa querida—y no me aparto de ti*.

Cumplí a Vicente Halconero mi promesa de visitar a Sagasta, y una mañana
fui con él a casa del jefe de los Constitucionales, Alcalá, 52. Había yo
tratado superficialmente a don Práxedes en años anteriores. Antes que
Vicentito me presentase, Sagasta me reconoció, saludándome como si
nuestro trato hubiera sido frecuente y nunca interrumpido. Ya sabéis que
la característica de aquel hombre realmente extraordinario era el don de
simpatía, el don de gentes, la flexibilidad del ingenio y de la palabra,
sin que por ello dejase traslucir su pensamiento en la conversación.
Entendía yo que en su afable sonrisa no debíamos ver un accidente, sino
un estado constitutivo de la personalidad, y además la máscara
impenetrable de su genial astucia.

Don Práxedes rompió la conversación sacando a relucir diabluras y
extravagancias de mi temprana juventud, y no fue poco mi asombro al ver
que tales simplezas conocía y recordaba. Pronto comprendí que trataba de
ganar mi voluntad y atraerme a su esfera por la afinidad de los
caracteres y la semejanza de nuestros respectivos modos de expresión. De
frase en frase nos metimos en la política, y Sagasta hizo el panegírico
de la Monarquía constitucional, prometiendo a España días muy felices.
La buena crianza obligome a una delicada conformidad con las opiniones
del riojano, y al observar yo que recogía la sonrisa en su larga boca
para departir con grave estilo, pensaba que seguía riéndose por dentro.

Una observación del amigo Halconero llevó a don Práxedes a tocar el tema
de mi incorporación a su partido. Yo me excusé declarándome inepto para
la vida pública, tal como aquí se practicaba entonces; y él, entre
severo y festivo, me habló de este modo:

«Ya sé, ya sé que a usted las cavilaciones le han hecho algo metafísico
y que los desengaños han matado su optimismo. Déjese de tonterías,
amigo, que por ese camino no se va a ninguna parte. Usted sostiene que
vivimos en un mundo de ficciones; que la representación nacional, base
del régimen, será una farsa mientras hagamos los diputados por un
sistema de moldes y cubiletes. Algo hay de verdad en todo lo que usted
dice, lo reconozco; pero también afirmo que semejantes males sólo puede
remediarlos el Partido Constitucional, maridaje perfecto entre el poder
real y la soberanía del pueblo... No lo dude usted, amigo Liviano, pues
mi partido, en la oposición, está haciendo ya una gran obra política. El
porvenir es nuestro. Si usted no lo reconoce todavía, lo reconocerá bien
pronto. Yo he de intentar la regenaración de este país. ¿Fracasaré? Allá
veremos. Lo que aseguro es que si mis esfuerzos resultan fallidos y
sucumbo en la demanda, caeré siempre del lado de la libertad.»

Con esto y poco más, terminó mi primera visita a don Práxedes. El rápido
avance del verano interrumpió mis relaciones con Halconero porque este
se fue a La Guardia, Vitoria y San Sebastián... Casiana y yo, no
queriendo infringir la moda de la emigración estival, partimos para
nuestras posesiones de La Sagra, radicantes en el término de un
desconocido pueblo llamado Borox. Reducíase el patrimonio mísero de los
Conejos a unas tierrucas de pan llevar y a una casucha propiedad de la
tía Simona. Encantadas entraron Simonica y Casiana en su pueblo natal;
pero a mí me pareció muy desagradable. En Borox no se conocía el árbol;
había una sola fuente, y el agua de esta no servía para cocer los
garbanzos: utilizábase en tales usos la que brotaba de un manantial
distante cinco kilómetros del pueblo, y era transportada por
arrieros-aguadores que surtían a todo Borox y sus aledaños.

Aunque la pobreza y sequedad de aquel suelo eran lo más apropiado a
nuestra ingénita cursilería, yo no me conformé con tan ruin
*villeggiatura*, y nos fuimos a Esquivias, lugar próximo donde Simona
tenía parentela. Por mediación de esta alquilamos una hermosa casa, con
huerta, rodeada de viñedos y frutales. Ya sabéis que Esquivias es la
patria de doña Catalina de Salazar, esposa de Cervantes, y que allí
vivió algún tiempo el Príncipe de nuestros ingenios. Gozábamos el alto
honor de veranear en una villa famosa en los anales de las Letras
patrias. El pueblo era cómodo y alegre, y en su vecindario encontramos
muchas personas de buena crianza, y algún señorío. Había no pocos
veraneantes de Madrid, gente de medio pelo, pero campechana y cortés.

Tan bien nos fue en Esquivias que nos quedamos hasta la vendimia, muy
entretenidos y gozosos. En aquella temporada placentera no teníamos más
relación con el resto del mundo que las cartas que de vez en cuando nos
escribía nuestro amigo Segis, desde San Sebastián primero, después desde
Zaragoza y Barcelona. Al llegar a Madrid me enteré de acaecimientos que
surgían y pasaban sin dejar tras sí más que el comentario fugaz de las
lenguas ociosas: que Martos, después de entenderse con Ruiz Zorrilla,
logró catequizar al Duque de la Torre y llevarlo a las trincheras
revolucionarias; que los tres celebraron una conferencia en Biarritz, de
la cual, según los *ojalateros* de Madrid, resultaría muy pronto el
triunfo de la República. Estas ilusiones y otras de rosados matices se
desvanecieron en la normalidad perezosa de la vida política en aquellos
tiempos de glacial positivismo.

La intentona revolucionaria de Navalmoral de la Mata fue otro caso de la
vacuidad histórica que caracterizó aquellas décadas. El 25 de Octubre
regresó el Rey Alfonso de un viaje que hizo a las provincias del Centro,
y al pasar en coche por la calle Mayor, cerca ya de los Consejos, un
jovenzuelo disparó contra él dos pistoletazos, sin causarle daño alguno.
El agresor, detenido al instante, se llamaba Juan Oliva Moncasi, era
natural de Cabra (Zaragoza), y según dijo, estaba afiliado a la
Internacional. La emoción de este suceso no duró mucho. El tal Oliva era
indudablemente un fanático; pero con menos visos de locura que de
tontería. Según mi leal entender, en aquella época de una insipidez mal
azucarada, hasta el regicidio era tonto, desaborido y sin picante. Del
desdichado Oliva se habló un poco en aquellos días, y otro poco cuando
le dieron garrote en Enero del año próximo.

El mundo marchaba, dejando atrás a personalidades ilustres que habían
cumplido ya su misión en la vida. En Agosto del 78 falleció la que fue
Reina Gobernadora, doña María Cristina; en Diciembre perdió la
democracia al famoso tribuno don Nicolás María Rivero; y a principios
del año siguiente, 1879, acabó sus días Espartero, Duque de la Victoria
y Príncipe de Vergara, que durante un cuarto de siglo llenó con su
nombre la Historia de España.

Mientras llega ocasión de traer a estas páginas las cosas de Cuba, os
diré que la llamada paz del Zanjón (más bien tregua o convenio, al
estilo del de Vergara) pactada entre Martínez Campos y los jefes de la
insurrección, no era del gusto del Partido Peninsular Español de la Gran
Antilla. Sonaron con mayor estridencia que antes las declamaciones
patrióticas; Martínez Campos, viendo que el Gobierno de Madrid se
mostraba esquivo para realizar lo pactado con los insurrectos, se
*atufó*, dio de lado al Capitán General Jovellar y a los *españoles
incondicionales*, y se vino a Madrid decidido a plantear la grave
cuestión ante el Rey, el Gobierno y las Cortes.

Cánovas del Castillo, estimando con razón o sin ella que el horno
político de España no estaba para bollos autonómicos ni otras zarandajas
ofrecidas a los cubanos, mostró su repugnancia a convertir en leyes las
estipulaciones del convenio del Zanjón, y para salir de aquel convenio
puso en práctica la consabida artimaña del medio mutis, que había
empleado con éxito en los comienzos de la Restauración.

El 27 de Febrero planteó don Antonio la crisis total, aconsejando al Rey
que encargase de formar Gobierno a Martínez Campos. ¡Lástima grande que
un hombre como Cánovas desestimara el alto ideal que Martínez Campos
defendía; error funesto que don Antonio, por falta de valor para
imponerse a los patrioteros, entregase el Poder a un hombre que si en lo
militar era eminente, en lo político carecía de trastienda y travesura
para luchar con las pasiones humanas! ¡Fatalidad inexorable! Cánovas, no
atreviéndose a resolver el gran problema antillano, cedía los trastos de
gobernar a quien, sobrado de valor para todo, no podía consumar la magna
empresa por falta de aptitudes políticas. De este modo, entre un sabio
que no quiere y un valiente que no puede, decretaron para un tiempo no
lejano la pérdida de las Antillas.

Llevó Martínez Campos al Ministerio de la Gobernación a *Paco* Silvela,
el más joven de los tres hermanos de este ilustre apellido, todos muy
notables en la jurisprudencia, la literatura y la política. Fuera de
disolver las Cortes y convocar otras nuevas, el Gabinete Campos-Silvela
poco o nada hizo, a no ser que se tenga en cuenta su obra negativa. Las
reformas políticas de Cuba, que se había comprometido a realizar don
Arsenio, pasaron suavemente al panteón del olvido, y ni aun se trató de
sacar adelante el proyecto de ley de abolición de la esclavitud que
parecía lo de más urgencia.

En cambio, los Ministros pusieron toda su atención en el proyecto que
daba por quebrada a la Compañía constructora de las líneas férreas del
Noroeste, facultando al Gobierno para otorgar por concurso lo que
restaba por construir. De ello resultó que adjudicaron el bonito negocio
a un afortunado francés llamado *Monsieur* Donon, a quien, según se
dijo, protegían altísimas personalidades.

Pasando de lo colectivo a lo personal, os contaré que Halconerito
insistió en sus deseos de sacarme diputado, aprovechando aquellas
elecciones. Yo me negué en absoluto, y nunca me pesó este apego a la
dorada obscuridad: así lo digo, porque en mi salvaje independencia llevo
dentro una luz espiritual que me hace amable y placentera la vida.

A los que se hayan sorprendido de no ver en mi compañía hace algún
tiempo la figura de García Fajardo, les diré que poco después de irme yo
al veraneo de Esquivias mi grande amigo se reconcilió con su madre,
Segismunda Rodríguez, señora de circunstancias, dotada de no comunes
talentos para traer dineritos de los bolsillos ajenos al suyo propio, y
para decorar su vanidad con fáciles blasones. De esta dama os hablé hace
algún tiempo, y aquellas referencias las completo ahora diciendo que
doña Segismunda había realizado su dorado sueño de poseer un título
nobiliario, aunque fuera pontificio: desde el verano anterior titulábase
Condesa de Casa Pampliega.

Satisfecho este anhelo, y viéndose ya en la madurez de la vida, sin más
afecto que el de su hijo, requirió la compañía de Segis con el ansia de
completar su corrección teniéndole siempre consigo. Sacó al rebelde del
poder de doña Leche, y firme en la idea de apartarle de las malas
compañías de Madrid, emprendió con él largos viajes que fueron a un
tiempo de recreo y de vanidad. Pasaron sus temporaditas en los
balnearios y playas del Norte, visitaron después Barcelona, Zaragoza y
otras capitales, y llegado el invierno se fueron a Andalucía, terminando
su agradable excursión con la temporada de Semana Santa y Ferias en
Sevilla.

En cuanto supe el regreso de Segismundo a Madrid me fui a verle a su
casa, y lo encontré más reformado de indumento que de lenguaje. La madre
de García Fajardo, en el descenso de la vida, conservaba la siniestra
hermosura de su rostro ceñudo y desapacible. En otro tiempo compararon
su cabeza con la de Medusa, y aún podía sostenerse la comparación; sólo
que su cabellera de serpientes había blanqueado. Al visitar por primera
vez a mi amigo hablamos de sus recientes viajes, y la señora Condesa de
Casa Pampliega se despachó a su gusto, contando con prolijidad enfadosa
las preciosidades que había visto en el Norte y Sur de las Españas.

A la tarde siguiente volví a casa de Segismundo, y puedo aseguraros que
esta segunda visita fue memorable, digna ciertamente de ser marcada con
piedra blanca en mis historias. Al entrar yo se despedía una dama
elegantísima, guapetona, de grandes ojos negros fulgurantes, carnosa,
espléndida en hechuras, bien plantada... Quedé absorto ante tan
seductora belleza, y dije para mí: «Sin saber quién es esta mujer, sé
que la he visto en alguna parte. ¿Dónde, Señor, dónde?... No me
acuerdo.»

Cuando Segis volvió de despedir a la linda señora, notando mi asombro y
perplejidad, me dijo: «¿Pero no la conoces? Parece que estás tonto. Es
Elena Sanz.

