# XVIII

—¿Elena Sanz?... ¡Ah!... sí... sí—exclamé yo golpeándome la
frente,—la hermosa cantante española... Nunca la vi fuera de la
escena; por eso la desconocía.

—En el teatro, querido Tito—me dijo Segis,—su belleza entra en
el orden de lo monumental, y al pasar del escenario a la vida es un
conjunto de gracias y seducciones que quitan el sentido. Recordarás que
la aplaudimos en el Real por primera vez, interpretando el carácter de
Leonor de Guzmán, favorita del Rey don Alfonso XI y madre del bastardo
Trastamara y de sus hermanos, que tanta guerra dieron en estos Reinos.

—Ya, ya me acuerdo—contesté.—Luego la vimos en la *Azucena* de
*El Trovador*, tipo musical a que da extraordinario relieve su potente
voz de contralto.»

Queriendo mostrar sus conocimientos en el arte del *bel canto* aplicado
a la ópera, doña Segismunda intervino en la conversación con estas
sensatas razones: «Entiendo yo que eso de *contralto* es lo mismo que
*barítona*, o como quien dice, el barítono de las mujeres. Recuerden lo
bien que estaba Elenita, vestida de muchacho, en esa ópera tan
preciosa... no me acuerdo... ¿Cómo se llama?

—*Lucrecia Borgia*—contestó Segis.—El papel de *Maffeo Orsini*
le va que ni pintado. ¡Qué elegante mozo, qué frescura, qué gracia!...
Como dice *Asmodeo* en sus formas críticas, Elena Sanz *rayó a gran
altura* en el *racconto* del primer acto y en el brindis del tercero.

—Pero donde está incomparable, ideal, es en *Aida*—afirmé yo.—¡Qué *Amneris*!
Diríase que es la auténtica hija del Rey de Egipto... Cuando entra en escena
parece que viene de dar un paseíto por el Nilo y de echar un vistazo a las
Pirámides.

—Todas esas óperas y otras le hemos oído en Sevilla—me dijo
Segismundo.—Cada vez está mejor.

—Además—añadió la Condesa de Casa Pampliega,—como vivíamos en el
Hotel de París, donde ella moraba, nos hicimos muy amigas. Elenita es
una mujer simpatiquísima, buena como el pan, toda pasión, generosidad,
ternura.»

Hijo y madre siguieron bosquejando con cariñosa benevolencia el retrato
de la *diva* guapetona y adorable, y yo me retiré porque tenía que hacer
en mi casa. Al bajar la escalera pareciome sentir leves pasos al compás
de los míos; volví el rostro y nada vi. Cuando llegué a la calle, además
de los pasos oí una voz tenue que deslizó en mi oreja estas dulces
palabras: «Soy la *Efémera* a quien nuestra Madre augusta confía las
comunicaciones de índole más delicada. ¿No me ves?

—Vagamente, como un espectro engendrado por la luz solar, veo tu
perfil de mármol y tu ropaje azul.

—No es azul; es verde con grecas de plata, fíjate bien. Y la región
espiritual que cruzamos con fugaz vuelo mis hermanas y yo es aquella
inmensa esfera encendida por el fuego de amor, que crea o destruye las
familias humanas... Cuando hablabas con tu amigo y su madre estaba yo
presente, pero no pudiste verme. Cuando salías te seguí para comunicarte
el pensamiento de la divina *Clío*: ella movió la voluntad de tus amigos
a fin de que te dieran a conocer a la gentil artista que, con su
gallarda persona y sus acendrados sentimientos ha de ocupar grande
espacio de la Historia... pero entiéndase bien, en los anales *del ser
interno* de la Nación. Demasiado sabes tú que la vida externa y
superficial no merece ser perpetuada en letras de molde. Lo que aquí
llaman política es corteza deleznable que se llevan los aires. Desea
*Mariclío* que te apliques a la Historia interna, arte y ciencia de la
vida, norma y dechado de las pasiones humanas. Estas son la matriz de
que se derivan las menudas acciones de eso que llaman *cosa pública*, y
que debería llamarse *superficie de las cosas*.»

Aplicando toda mi atención a las palabras de aquella fémina incorpórea,
pude hacerme cargo de las excelsas órdenes que me transmitía. «Bueno
—le dije.—Ya sé que la hermosa *diva* de los ojos de fuego trae,
además de sus papeles de teatro, otro muy importante en la Historia.
Dispuesto estoy a escribir lo que, tocante a esa señora, sea digno de
pasar a la posteridad; pero ¿de dónde voy a sacar los pormenores y
noticias de una vida que desconozco? ¿Ha de relatarme ella misma su
propia biografía? Los amigos suyos que también lo sean míos, ¿podrán
contarme el pasado de esa mujer seductora, algo de su presente, y
revelarme los pensamientos y propósitos con que intenta elaborar su
porvenir?»

Ibamos por la Plaza de Santa Ana, y al atravesar el jardincillo donde
años después se colocó la estatua de Calderón, la infantil y grácil
*Efémera* brincaba, separándose por momentos de mí para pisotear el
césped y volver luego a mi lado con paso de cabritilla juguetona. De
pronto me cogió de la mano, y como yo le manifestase de nuevo mi
perplejidad ante la falta de datos para escribir la *Vida y Hechos* de
la bella cantatriz, obligome a sentarme en un banco y me dijo: «No te
apures, Titín, que aquí tengo yo, y voy a dártelo, el remedio de tu
ignorancia.»

Acto seguido sacó del seno un cartuchito de papel, y de este una pluma
que me entregó, acompañando la acción con las siguientes diabólicas
palabras: «Tu Madre te envía la péñola que ella usó algunas veces para
apuntar los nombres de los Reyes enamorados que por sus liviandades
perdieron el trono, y los de otros que por las mismas o parecidas
flaquezas lo ganaron. Todo lo que con ella se escribe es verdad, aunque
otra cosa quiera el que la coge en su mano para llenar de letras un
blanco papel. ¿Te vas enterando? Si te propusieras escribir con esta
pluma una mentira, ella no te obedecería y pondría la verdad.»

Pronunciando la última palabra, introdujo la pluma en el bolsillo
interior de mi levita y desapareció de mi vista... Apenas percibí un
rumor, un viso verde rasgando el aire.

Sin detenerme a reconocer la dirección que por el alto espacio seguía la
mensajerita de mi Madre, emprendí presuroso el camino de mi casa,
espoleado por la inquietud y confusión que la presencia de la linda
*Efémera* me causara, y con la esperanza de que cesarían mis dudas en
cuanto pudiese probar la maravillosa virtud de la pluma que a despecho
del escritor escribía siempre la verdad. Pocos minutos me bastaron para
llegar a mi vivienda, y segundos tan sólo tardé en sentarme junto a mi
mesa, requiriendo con ágil mano tintero y papel.

Púseme inmediatamente al trabajo, entregándome al arbitrio de la mágica
péñola, la cual empezó a traducir mi pensamiento, o más bien a sugerirme
el suyo en esta forma: «Elena Sanz nació en Castellón de la Plana por
los años de 1852 ó 53, y no doy más referencias de su progenie, ni
puntualizo la fecha de su nacimiento, porque ello ni quita ni pone un
ardite en el valor documental de esta verídica historia. Os diré tan
sólo que a mediados del 63 ingresó con su hermanita Dolores en el
Colegio de las Niñas de Leganés, sito, como saben hasta los más
indoctos, en la calle de la Reina, a mano derecha bajando de la calle
del Clavel a la de San Jorge.

»Acreditados autores dan a entender que la gentil Elenita y su hermana
entraron a recibir educación en aquel benéfico instituto por los
auspicios o voluntad expresa del representante del Patronato señor
Marqués de Leganés, más conocido por los ilustres títulos de Duque de
Sexto y Marqués de Alcañices. Cuestión es esa que dejo al libre criterio
de los lectores, limitándome a consignar que la nueva colegiala se
distinguió por su belleza, por su aplicación al estudio, y singularmente
por su magnífica voz y extraordinarias aptitudes para la música y el
canto. El maestro don Baltasar Sardoni, profesor del Colegio en las
clases de solfa, vaticinó a Elenita un porvenir brillante y provechoso
si consagraba su florida juventud y su admirable órgano vocal a la ópera
italiana.

»Todo Madrid sabe que en algunas tardes y noches de Semana Santa, acude
gran gentío al Colegio de Niñas de Leganés para oír cantar a las
educandas motetes, misereres, y otras piezas religiosas propias de tales
solemnidades. A fuer de historiador de indiscutible veracidad, aseguro
que la voz angélica de Elena Sanz, sobreponiéndose a la de sus
compañeras, subyugó al público, y que este llevó de la iglesia a la
calle y de la calle a diferentes Círculos y salones el nombre de la
precoz *niña de Leganés*, que anunciaba la extraordinaria mujer de
teatro en un porvenir próximo. También sostengo, sin temor de ser
desmentido, que el año 66, cuando salió Elena del Colegio, era una moza
espléndida, admirablemente dotada por la Naturaleza en todo lo que atañe
al recreo de los ojos, completando así lo que Dios le había dado para
goce y encanto de los oídos. Muchas familias aristocráticas se la
disputaban para gozar de su canto en reuniones y tertulias. Por fin, en
alas de su incipiente nombradía, fue llamada a Palacio por la Reina
Isabel, que la oyó, la celebró, ofreciéndole su protección
gallardamente, como siempre lo hizo, para que pudiera llegar pronto a
las cumbres más excelsas del arte.

»Por conveniencia o por capricho, averígüelo Vargas, el historiador os
anuncia que para seguir su relato dará un formidable salto en el tiempo,
omitiendo no pocos episodios de la vida de Elena Sanz, que si para ella
entrañan indudable importancia, no han de traer ningún hilo nuevo al
sutil tejido de la historia presente. No tengo por qué decir, ni ello
hace al caso, cómo fue Elena Sanz a Italia para perfeccionarse en el
arte del canto; cómo se dio a conocer en los teatros de aquellos Reinos,
obteniendo ruidosos éxitos por su belleza y su arte; cómo recorrió
triunfalmente varias capitales de Europa y América; y cómo, en fin,
volvió a París el año 73, en la plenitud de su hermosura y de su talento
musical. En uso del sagrado derecho de preterición me callo lo que
importa poco a mis fines, y me apresuro a consignar que uno de los
primeros cuidados de Elenita en la capital de Francia fue visitar a su
protectora y amiga la Reina Isabel en el Palacio Basileusky...»

Cuando a este punto llegaba, acercóseme Casianilla muy quedito, y
mirando por encima de mis hombros lo que yo escribía, me dijo: «Pero
¿qué haces, Titín? No has levantado mano del papel desde que entraste en
casa. Eso que escribes, ¿es Historia o qué demonios es?

—Novela, chiquilla, novela—repliqué un tanto confuso.—Ahora me
da por ahí. Pero esta invención supera en verdad a la misma Historia.

—¡Bonita cosa será!—exclamó Casiana pasando sus ojos por las
cuartillas.—Ya veo que sacas una heroína y que esta se llama Elena.

—Nombre supuesto, convencional. Mi heroína es *Doña Leonor de Guzmán*,
señora muy bella y frescachona, que cantaba como los ángeles y que tuvo
amores con el Rey don Alfonso.

—¿Con este Rey de ahora, con el viudo de Mercedes?

—No, mujer, no digas desatinos. Fue con otro Rey, a quien llamaban
Alfonso onceno allá en los tiempos de Maricastaña, siglo XIV.

—¿Y esa *Doña Leonor* era cantante?... ¿De malagueñas, de jotas, o
de...?

—De ópera, hija mía. Uno de sus mayores triunfos era *La Favorita*.
¡Qué arias se cantaba ella sola, qué dúos con el Rey!

—Explícame, explícame eso. ¿Dices que el Alfonso cantaba también?

—No, Casiana, no es eso. Déjame ahora. Temo que se me vaya el santo al
cielo si me entretengo en hablar contigo... Vete a tus quehaceres...
Esta noche te contaré todo el argumento.»

Seguí mi trabajo con febril actividad, y la mágica pluma, que ya iba
concordando sus verdades con la inspiración mía, trazó estas
interesantes cláusulas: «Que doña Isabel II recibió a su amiga Elenita
con la efusión más cariñosa, no hay para qué decirlo. La convidó a
comer; llevola en su coche a los paseos por el *Bois*; y para que la
oyeran cantar invitó en repetidas *soirées* a sus amigas, entre las
cuales estaba la famosa soprano Ana de Lagrange, tan querida del público
de Madrid. Aplaudida y celebrada pomposamente fue la Sanz en aquella
linajuda sociedad. Todo esto es corriente y vulgarísimo. Lo que sigue,
no sólo es interesante, sino que pertenece al orden de las cosas de
indudable trascendencia en la vida de los pueblos... No reírse,
caballeros...

»Ello fue que al ir Elenita a despedirse de Su Majestad, pues tenía que
partir para Viena, donde se había contratado por no sé qué número de
funciones, Isabel II, con aquella bondad efusiva y un tanto candorosa
que fue siempre faceta principal de su carácter, le dijo: «¡Ay, hija,
qué gusto me das! ¿Conque vas a Viena? Cuánto me alegro. Pues mira, has
de hacer una visita a mi hijo Alfonso, que está, como sabes, en el
Colegio Teresiano. ¿Lo harás, hija mía?» La contestación de la gentil
artista fácilmente se comprende: con mil amores visitaría a Su Alteza;
no, no, a Su Majestad, que desde la abdicación de doña Isabel se
tributaban al joven Alfonso honores de Rey.

»Como testigo de la pintoresca escena, aseguró que la presencia de Elena
Sanz en el Colegio Teresiano fue para ella un éxito infinitamente
superior a cuantos había logrado en el teatro. Salió la *diva* de la
sala de visitas para retirarse en el momento en que los escolares se
solazaban en el patio, por ser la hora de recreo. Vestida con suprema
elegancia, la belleza meridional de la insigne española produjo en la
turbamulta de muchachos una impresión de estupor: quedáronse algunos
admirándola en actitud de éxtasis; otros prorrumpieron en exclamaciones
de asombro, de entusiasmo. La etiqueta no podía contenerles. ¿Qué mujer
era aquella? ¿De dónde había salido tal divinidad? ¡Qué ojos de fuego,
qué boca rebosante de gracias, qué tez, qué cuerpo, qué lozanas curvas,
qué ademán señoril, qué voz melodiosa!...

»En tanto, el joven Alfonso, pálido y confuso, no podía ocultar la
profunda emoción que sentía frente a su hechicera compatriota... Partió
*la diva*... Las bromas picantes y las felicitaciones ardorosas de *los
Teresianos* a su regio compañero quedaron en la mente del hijo de Isabel
II como sensación dulcísima que jamás había de borrarse... Una de las
primeras óperas que Elenita cantó en Viena fue *La Favorita*.»

Escrito lo que antecede, suelto la mágica pluma y me permito obsequiar a
los conspicuos lectores con este monólogo de mi propia cosecha:

«¡Bien haya, oh tierna Isabel, Majestad bondadosa y desdichada, aquel
filósofo-político que añadió a tu nombre el lastimero mote de *La de los
tristes destinos*!... Digo esto porque en tu larga vida de Soberana
pusiste siempre tu corazón blando sobre tu inteligencia, y abusaste
irreflexivamente del poder afectivo y lo extendiste fuera de tu órbita
personal, llevándolo a trastornar y corromper la vida del Régimen...
¿Quién te inspiró la diabólica idea de enviar a la linda histrionisa al
Colegio Teresiano, donde tu hijo educábase para Rey constitucional,
grave, reflexivo, guardador de las leyes, primer ciudadano de un país
ávido de acomodar su vida a la virtud y a las buenas costumbres? ¿No
pensaste que Alfonso se hallaba en la edad crítica de la formación del
carácter, expuesto a llevar a la existencia del hombre los arrebatos de
la edad juvenil? Sin darte cuenta de ello, ¡oh Reina!, movida de tu
ardorosa ternura, cumpliste tu sino, en el cual hemos de ver siempre una
modalidad incendiaria. Con la tea del buen querer pegaste fuego al
templo del Estado.»

Esto pensé, y por lo que valiera aquí lo digo, entre dos parrafadas de
la divina péñola forjada por los geniecillos que a su servicio tiene la
Verdad.

