# XIX

Puestos los puntos de la pluma sobre el papel, rápidamente fue tomando
estado caligráfico la vida de Elena Sanz. De las notas que aparté,
creyéndolas de escaso valor para mi objeto, se me antoja sacar alguna en
estas páginas para que los lectores se hagan cargo de la grandeza de
alma de mi heroína. «Hallándose de paso en París durante la tremenda
explosión revolucionaria de la *Commune*, apareció en los sitios de
mayor peligro recogiendo y curando a los heridos, y cuando las tropas de
Thiers acometieron y destrozaron a los valientes comunistas, la
intrepidez de *la diva* tocó los linderos de lo sublime. Más tarde le
concedió la villa de París distinciones y diplomas por su ejemplar
conducta, y de permitirlo la ley se la hubiera condecorado con la Legión
de honor. Añadiré a esto que en todo tiempo distinguió a Elena Sanz una
generosidad inaudita; no se presentaba a sus ojos ningún infortunio que
no fuese al momento espléndidamente socorrido; el pueblo la titulaba,
con sobrada razón, la madre de los pobres.

»De un brinco me planto en el año 79 para deciros...» Al llegar este
punto advertí que no necesitaba de la milagrosa pluma para continuar
historiando, pues los hechos que ahora relataré fueron apreciados
fácilmente por mi propio conocimiento, o por fidedignas referencias de
los amigos. Guardé en lugar seguro el cálamo de la verdad, y con el mío,
vulgarísimo y comprado en la tienda, seguí pergeñando los anales de la
vida hispana, sin distinguir lo interno de lo externo.

Según los verídicos informes de Segis y de su madre, en Sevilla dejaron
de ser platónicas las relaciones de Alfonso XI con *Doña Leonor de
Guzmán*. Durante algún tiempo permaneció esquiva la hechicera cantatriz,
encendiendo más con sus desdenes la exaltada pasión del Monarca. Pero al
fin, de tal modo extremó Alfonso sus delicadas artes de seducción, artes
realmente soberanas, que la pobre Elenita, quebrantada en su tesón de
mujer y de artista, *cayó del lado de la libertad*.

Declaro que al saber esto tuve lástima de la hermosa y popular artista.
A mi modo de ver, fue gran necedad preferir el título de favorita del
Rey al de favorita del público. Pronto habría de serle imprescindible el
abandono de su brillante carrera teatral. Ved aquí el triste balance:
pérdida de doscientos o trescientos mil francos anuales con que le
pagaba el público sus gorgoritos; ganancia de una obvención de amor
relativamente miserable. A este desnivel lastimoso habría de añadir la
obscuridad, la social anulación a que fatalmente la condenaba el
implacable principio de la Razón de Estado.

¡Oh, la Razón de Estado! Esta pícara norma del vivir de los Reyes, no
siempre compatible con los sentimientos humanos, vino a truncar la dicha
de la *bella del
Rey*. Cánovas, y
todos los hombres importantes que con él dirigían la política de la
Restauración, creyeron indispensable para la felicidad de España que
Alfonso XII contrajera segundas nupcias, y que estas fuesen con Princesa
católica de la más alta estirpe reinante. Busca buscando, encontraron en
la familia de
Hapsburgo una
joven Archiduquesa de la empingorotada parentela del Emperador de
Austria Francisco José. Nuestros palaciegos se hacían lenguas de la
distinción, talento y virtudes de la que habían elegido para compartir
con Alfonso el solio de España.

Entabladas las negociaciones, pronto se llegó a un felicísimo acuerdo.
Decidiose celebrar las acostumbradas *vistas* que preceden a los
desposorios regios, y este trámite tuvo efecto en Arcachón, a donde
acudió la novia con su madre la Archiduquesa Isabel, y don Alfonso con
el séquito correspondiente a su alta jerarquía. Resultaron las *vistas*
conforme a lo previsto en el Protocolo, es decir, que fuéronse gratos el
uno al otro. ¡Ya teníamos Reina!

Un detalle que no debe preterirse es que el Rey fue a la entrevista de
Arcachón con el brazo derecho en cabestrillo. En la temporada estival de
La Granja sufrió Alfonso aquel año un accidente de caza, que le estropeó
la mano, imposibilitándole para escribir durante muchos días. Por cierto
que Su Majestad, hombre poco sufrido y algo voluntarioso, no quería
someterse al sistema de quietud y recogimiento que le impusieran los
médicos para curarle. Ninguna de las personas que le rodeaban conseguía
que el Rey refrenase su impaciencia por lanzarse a la vida ordinaria.

Sólo el criado de confianza de Alfonso, llamado Prudencio Menéndez,
discreto mediador en las relaciones del Monarca con *Doña Leonor de
Guzmán*, logró someter a su Señor a las prescripciones facultativas,
gracias a este arbitrio de mágico efecto. Escribió a *La Favorita* una
sentida carta. Entre otras cosas, le decía: «Cumpliendo mi primer deber
os comunico, doña Elena, la verdad sobre la importancia que tiene el
accidente sufrido por el Señor, para vuestra tranquilidad y para que no
creáis tantas mentiras como os contarán. Le ruego, señora mía, que
cuando le escriba le encargue por Dios no haga ningún esfuerzo hasta que
la cura esté *echa*, pues de hacer ensayos podría quedar mal, *digáselo*
usted por Dios, que a usted le hará caso.» Para mayor exactitud no he
querido alterar la ortografía arbitraria del documento.

Pertenece esta incidencia al ser interno de España. Ved de qué manera
tan chusca el cabestrillo de Alfonso entrelaza la protocolaria etiqueta
del ser externo, en *las vistas* de Arcachón, con el influjo decisivo de
Elena Sanz. Después de lo que relatado queda, el Duque de Bailén partió
para Viena al frente de una lucida Embajada, con objeto de pedir al
emperador Francisco José la mano de la Archiduquesa María Cristina.
Mientras tanto, se preparaban en Madrid los imprescindibles y tan
acreditados festejos reales, con iluminaciones, fuegos de artificio,
corridas de toros con caballeros en plaza y demás requilorios que los
esponsales de la Majestad requieren.

Enorme angustia produjo a toda España la inundación de Murcia, en la
noche del 14 al 15 de Octubre de 1879. Desde que reventó el pantano de
Lorca en el siglo XVIII, no se había visto en aquella comarca catástrofe
tan terrible. Innumerables familias perecieron arrastradas por las
aguas. Fue una especie de parodia del Diluvio Universal, sin arca de
Noé, pero con aluvión de suscripciones, rifas, espectáculos, y sinfín de
arbitrios que se idearon en toda Europa y en América, para socorrer a
los infelices huertanos supervivientes de aquel espantoso cataclismo.
Aún duraban las tómbolas y las cuestaciones cuando la Razón de Estado, y
su inseparable compañera la Iglesia, unieron con lazos indisolubles al
Rey don Alfonso de Borbón y a la archiduquesa doña María Cristina de
Hapsburgo-Lorena.

Suprimo la cansada letanía de los festejos: el coruscante cortejo
nupcial, las áureas carrozas, los pintorescos palafrenes, el derroche de
percalinas, arcos de embadurnadas lonas, farolillos pitañosos y demás
garambainas para recreo de transeúntes aburridos. Apenas efectuadas las
nupcias
mayestáticas,
Martínez Campos y Silvela, que no habían hecho cosa de fundamento en la
esfera gubernamental, se retiraron por el foro, volviendo Cánovas a
ocupar el Poder con su inseparable acólito Romero Robledo. Reanudadas
las tareas parlamentarias, empeñáronse vivas discusiones políticas por
si fuiste o no fuiste, y por si hicimos o dejamos de hacer. En una de
aquellas sesiones ocurrió el famoso incidente llamado *el sombrerazo*.
Hallábase no sé qué diputado contendiendo con don Antonio Cánovas,
cuando este, dejándose arrebatar de su altanería, agarro el sombrero, y
con mirada despectiva y ademán impropio de aquel lugar que algunos
llamaban augusto, salió del Salón seguido de los demás Ministros,
dejando al orador con la palabra en la boca. Gran escándalo, desenfreno
de vocablos no muy parlamentarios, y retirada de todas las minorías.

Quedaron los ánimos un tanto agriados... La muerte no quiso que
terminara el año sin arrebatarnos algunas personalidades ilustres. El 29
de Diciembre murió el General Zabala, una de las glorias más puras de
nuestro Ejército, y el 30, Adelardo López de Ayala, Presidente del
Congreso y figura culminante en el Parnaso español. Más le lloró la
Patria como poeta que como político. El mismo día 30 quiso hacer de las
suyas el fanatismo sectario: al entrar en coche por la Puerta del
Príncipe del Palacio Real Alfonso XII con su esposa María Cristina, les
disparó dos tiros un vesánico, Francisco Otero González, natural de
Santiago de Nantín, aldea de la provincia de Lugo. Las alevosas balas no
tocaron a los Reyes. El criminal fue detenido en el acto. Revelose como
un inconsciente, incurso cual su precursor Oliva en el pecado de
estupidez. Repito que los regicidas de aquellos tiempos, en que hasta la
exaltación política era rutinaria y pedestre, más bien parecían
engendros del Limbo que del Infierno.

En los comienzos del año 1880, hízose más patente la invasión del
positivismo en las almas de los afortunados políticos que entonces
estaban en candelero. El sabio consejo de un estadista francés que dijo
a sus contemporáneos *enriqueceos, que ningún hombre público agobiado
por la pobreza puede hacer la felicidad de su Patria*, fue tomado al pie
de la letra por los que aquí pastoreaban el rebaño nacional. El bendito
*Monsieur* Donon, a quien se adjudicó en concurso la terminación de las
líneas férreas del Noroeste, dio pruebas de ser hombre sagaz, y al
propio tiempo muy agradecido. Al constituir su Consejo de Administración
repartió las plazas de Consejeros, dotadas espléndidamente, entre lo más
granado de la Situación conservadora, dando también su poquito de turrón
a los liberales, y mucho más a la gente palatina.

Recuerdo ya las caras risueñas y complacidas que tenían en aquel tiempo
todos los agraciados con los premios gordos de la lotería *Dononiana*.
Recuerdo también que un conspicuo gacetillero hizo un chiste que ha
quedado de repertorio. Disputaban varios amigos en el Salón de
Conferencias del Congreso para determinar cuáles eran los segundos
apellidos de las dos ramas borbónicas. Alguien dijo que todos llamábanse
Borbón y Este, y nuestro gacetillero contestó en el acto que el Rey de
España se llamaba don Alfonso de Borbón y del Noroeste.

Platicando yo un día de tales cosas con mi amigo Segis, recordamos el
caso de doña Baldomera. La sagaz arbitrista, cuya fuga relaté a su
tiempo, había vivido tranquila en Ginebra, comiendo el fruto de sus
ardides financieros. *Libre, feliz e independiente* permaneció en Suiza
amparada por las leyes de aquel país, donde no había extradición.
Alguien le hizo creer que en España ya no se acordaban de ella, y que
podía recorrer a su antojo toda Europa si así le venía en gana.
Alucinada por esta idea marchó a París. En mal hora lo hizo. Cuentan que
por denuncia de su hermana Adela, *la dama de las patillas*, fue doña
Baldomera Larra detenida y puesta a buen recaudo. Tramitada la
extradición, trajeron a la pobre señora a Madrid entre gendarmes y
guardias civiles.

Díjome Segismundo que solía visitar a la cautiva en la Cárcel de
Mujeres, por agradecimiento a las bondades que tuvo con él en los días
felices del *Banco Popular*. Últimamente habíala encontrado sosegada,
risueña, expresándose con el donaire y afabilidad que usar solía tiempos
atrás en su conversación. Creyó entender Segismundo por el tono y
actitud de la sutil financiera, que esta, repartiendo con arte y
discreción los dineritos que aún poseía, esperaba ser absuelta
libremente. «Pues nada más justo—dije yo.—¿Qué razón hay para
condenar a esa señora? La cárcel debe ser para todos o para ninguno. Sí;
que la absuelvan, y en cuanto esté libre que restablezca su *Banco*, y
otra vez se le llenará la casa de dinero.»

Los progresos del positivismo en nuestra sociedad conocíanse, no sólo en
las caras sonrosaditas y alegres de los que se procuraban enormes
sueldos para dulcificar la vida, sino en las incorporaciones de diversos
grupos al Partido Constitucional, de que resultó el inmenso conglomerado
llamado *Fusionismo*. Antes de esto, Martínez Campos, procediendo con
gallardo desinterés y harto de las arrogancias de don Antonio Cánovas
del Castillo, se agregó a la hueste sagastina.

Tales movimientos del ánimo pertenecen al ser interno de la Nación,
preferente objeto de mis investigaciones en la tarea histórica.
Cultivando gozoso el huerto de la vida intrínseca seguiré el cuento de
Elenita, que en este año de 1880 me ofrece particularidades de incitante
interés. Ya sabía yo que la simpática y bondadosísima doña Isabel II no
veía con malos ojos los deslices de su hijo Alfonso con Elena Sanz, y
que no había retirado a esta el cariño que le profesaba desde que fue
lucida colegiala en las Niñas de Leganés. Nacido el primer hijo de aquel
idilio morganático, doña Isabel hizo manifestaciones muy sinceras y
expresivas, aunque reservadas, en favor de Elena Sanz. A este primer
vástago le pusieron el nombre de Alfonso.

Robustecí mi conocimiento de tales cosas requiriendo la maravillosa
péñola, que un día me escribió este trozo de palpitante verdad: «La
Reina Madre Isabel II comisionó a un venerable sacerdote que había sido
su confesor, don Bonifacio Marín, para que visitase a don Alfonso XII,
interesándole por la que ella llamaba *su nuera ante Dios*. El dichoso
cura expresó a Elena Sanz sus impresiones de la visita en una carta
fechada en 4 de Abril, de la que transcribo este sustancioso parrafito:
He sido recibido y oído con gratitud y amabilidad inexplicables, cuyo
júbilo particular le comunico *por orden expresa*, a la par que con toda
mi espontaneidad.»

La pluma me ha suministrado referencias de otra carta del criado y
confidente del Rey, Prudencio Menéndez, en la que este, después de
notificar a Elenita que *el Señor* se proponía escribirle con extensión,
terminaba así, haciendo referencia al bastardo Alfonso: «Celebro mucho
que esté tan bueno el *Señorito*, y que la distraiga a usted, que bien
lo necesita...» La péñola me dio asimismo noticia de otra epístola del
Marqués de Alta Villa, fechada en el *Palais de Castille* de París, en
la que se lee un membrete que dice: *Grand Maître de la Real Casa de
doña Isabel II*. En esta epístola, el *Grand Maître* pide a Elena Sanz
que recomiende con eficacia al Rey una porción de cosas de mucho interés
para él, para el señor Marqués, naturalmente. Luego hace referencia a
una cestilla de dulces que Elenita le envió para doña Isabel, y concluye
con estas cariñosas admoniciones: «Adiós, Elena. Tengan ustedes juicio.
Acuérdese usted y tenga *él* presente que puede usted perder su voz y su
carrera... y esto tiene consecuencias bien desagradables.»

La Razón de Estado, sorda y ciega ante los casos idílicos tocantes al
augusto fuero de la pasión humana, continuaba elaborando tranquilamente
la vida externa de España, ora con hechos de carácter político, ora con
otros de un orden familiar. Entre estos debo señalar el parte que
publicó en la *Gaceta* la Facultad de Medicina de la Real Cámara,
notificando al país con tonos jubilosos que Su Majestad la Reina doña
María Cristina se hallaba en estado interesante.

