# XXI

Tratábamos una mañana Segis y yo de esta interesante y hasta cierto
punto divertida mudanza, cuando se llegó a nosotros la Condesa de Casa
Pampliega cargada con un rimero de polvorientos librotes, que puso sobre
un velador, diciendo: «Mi marido, que en gloria esté, heredó de su
hermano Ramón la mar de libros viejos que yo he conservado largo tiempo
en la bohardilla, entre los montones de trastos inservibles. Ayer mandé
a Micaela que los bajase para dárselos al trapero con unos miriñaques
míos, y los bragueros y otras prendas de mi difunto. Pero cuando la
chica y yo quitábamos la mugre a los librachos, pensé que estos
mamotretos son muy del gusto de don Antonio Cánovas, el cual tiene en su
casa gran acopio de ellos y los cuida como a las niñas de sus ojos. Se
me ha ocurrido que debo, no vendérselos, sino regalárselos, pues
seguramente estimará mucho el obsequio. Si te parece bien, Segismundo,
llévaselos tú mismo y ofréceselos en mi nombre, poniendo en cada uno
tarjetas de las nuevas que ayer me trajiste con mi nombre, título y
corona condal.»

A esto dijo García Fajardo con agria displicencia, que aunque él se
dejaba llevar del curso evolutivo de las aguas sociales, no tenía
maldita gana de presentarse a don Antonio, ni a ningún otro fantasmón de
la ganadería conservadora. En tanto, yo levantaba las tapas de pergamino
para ver los títulos de aquellos vetustos infolios, y leí los rótulos
que siguen: *Diversas fazañas y Tractado de los rieptos y desafíos*, por
Mosén Diego de Varela, cronista de la Reina Católica.—*Memorial en
detestación de los grandes abusos en los trajes y adornos nuevamente
introducidos en España*, por Alfonso Carraza (Madrid 1640).
—*Clavellinas de recreación*, por Ambrosio de Salazar (Ruan 1614).
—*Geometría y trazas pertenecientes al oficio de sastre*, por Martín
de Andújar (Madrid 1640).—*Diálogo de la verdadera honra militar*,
por don Hierónimo de Urrea (Venecia 1566), y otros rarísimos títulos,
entre los cuales distinguí el de la obra del Reverendo Padre Hernando de
Talavera, primer Arzobispo de Granada, *Tractados de la mesa, del vestir
e calçar e de la mormuración*.

Examinados los libros, dije a doña Segismunda que no tenía yo
inconveniente en ofrecer a don Antonio las obras con que la señora
Condesa le obsequiaba. Dos veces había visitado yo a Cánovas y sin duda
me acogería con agrado, pues, a pesar de su fama de mal genio, era
hombre cortés y de cortesana educación. Conformes hijo y madre en darme
credenciales de embajador de los Casa Pampliega cerca del Presidente del
Consejo, me personé en el número 2 de la calle de Fuencarral el segundo
domingo de Adviento, 5 de Diciembre, porque me constaba que las mañanas
de los días festivos pasábalas el gran don Antonio en el recreo de su
magnífica biblioteca. Recibiome con gran displicencia el famoso criado
Ramón, dándome a entender que era notoria osadía intentar acercarse al
Presidente sin traer etiqueta o marchamo de personaje muy calificado de
la Situación. Con risita guasona levanté el papel que era envoltura de
los librotes, para que Ramón viese el título con que yo pretendía ser
llevado a la presencia del grande hombre. En cuanto el fámulo vio los
arrugados pergaminos, desarrugó el entrecejo y me dijo:

«¿Viene usted a vender al señor sus libros?

—No, no. Vengo a regalárselos de parte de la Excelentísima señora
Condesa de Casa Pampliega. Son obras muy raras, y pienso que algunos de
estos incunables no figuran en la biblioteca del Presidente.»

Suplicándome que esperase un momento se internó Ramón en la casa, para
anunciar a su amo la visita de un bibliófilo. Instantes después me
encontraba en la presencia del insigne político y erudito historiógrafo.
Había yo entrado con cierto temor en la morada del estadista, pensando
que mis anteriores visitas *al monstruo* fueron fantásticas, obra de mi
desbordada imaginación o artífice dispuesto por las *Efémeras*
obedientes a misteriosos dictados de mi divina Madre. Contra lo que yo
esperaba, don Antonio me reconoció al instante, y con llaneza y afecto
me dijo:

«Hola, señor Liviano... Mucho gusto en verle... ¡Ah!, ¿libritos viejos?
¿También padece usted mi chifladura? Veamos, veamos qué es eso.»

Con ágil mano alzó Cánovas las tapas de los volúmenes para examinarlos,
y al llegar al de Fray Hernando de Talavera, exclamó lleno de júbilo:
«¡Ay... esto no lo tengo, no lo tengo! Conocía la obra por citas que de
ella hacen otros autores... *Tractados de la mesa, del vestir e calçar e
de la mormuración*. Es un libro interesantísimo. ¡Cuánto se lo
agradezco!... Los demás que me trae usted creo que los tengo todos,
menos este: *Carro de las dona*, por Fray Francisco Ximénez, Obispo
(Valladolid 1542)... ¡Ah! Tampoco poseía este otro: *De las cosas que
traen de las Indias que sirven al uso de la Medicina*, por Monardes
(Sevilla 1569)... En cambio poseo una edición lindísima del *Libro del
arte de las comadres*, por Damián Carbón, y dos ejemplares, uno de
Venecia y otro de Amberes, del *Diálogo de la verdadera honra militar*,
de Hierónimo de Urrea... Difícilmente podrá usted traerme una obra de
arte militar que yo no tenga... Deme usted ahora las señas de la señora
Condesa de Casa Pampliega, que quiero ofrecerle personalmente mis
respetos y darle las gracias por su valioso regalo.»

Pensaba yo en el loco entusiasmo de la vanidosa doña Segismunda al saber
que sería visitada por el Presidente del Consejo, cuando este,
reteniéndome con bizarra cortesía, se dignó mostrarme los primores de su
rica biblioteca. Vi preciosos incunables, manuscritos de inmenso valor,
y los cuadernos de las Cortes de Castilla, Aragón, Valencia y Navarra,
con las pragmáticas y cédulas reales emanadas de sus acuerdos.
Convencido regalista, Cánovas puso ante mis ojos un verdadero tesoro
diplomático y bibliográfico de las cuestiones habidas entre España y
Roma desde los Reyes Católicos, Carlos V y Felipe II, hasta Felipe V y
Carlos III.

A propósito de esto, entablamos una conversación, iniciada por él
gallardamente. Sentados junto a la gran mesa central del salón de la
biblioteca, don Antonio me honró más de lo que yo merecía, oyendo mis
opiniones sobre la independencia del poder civil. Orgulloso de la
gentileza con que me hablaba, considerándome equivocadamente como
historiador de la actualidad palpitante, me atreví a expresar esta idea:

«¿Y qué me dice usted, señor don Antonio, de la irrupción de los frailes
expulsados de Francia por las leyes y edictos del pasado Noviembre?

—Reconozco la gravedad del problema que se nos presenta—me contestó
Cánovas, mordiéndose el bigote y afirmándose los lentes sobre el
caballete de su nariz.—Pero ha de reconocer usted, como historiador
imparcial, atento a la circunstancialidad de las cosas públicas y a la
estructura interior de cada partido, que yo no soy el llamado a cerrar
el paso a la caterva de regulares despedidos de Francia. Por ahí se dice
que los constitucionales, llamados ahora fusionistas, verán calmada muy
pronto su impaciencia por gobernar a la Nación. Créame usted: no
encontrarán en mí esos señores la menor resistencia para sustituirme en
el puesto que ocupo. Dos cosas deseo: el descanso mío, y ver el estreno
del nuevo partido en las funciones del Gobierno. Si Sagasta no reniega
de su historia, su primer cuidado al llegar al poder será poner diques a
la inundación frailesca, ateniéndose estrictamente a la letra del
Concordato. Cada cual debe permanecer en su terreno propio, gobernando
conforme a sus ideales y a sus compromisos. La realidad histórica, el
carácter y sentido de las fracciones políticas que me han dado su apoyo
para consolidar la Restauración, me impiden realizar con acento vigoroso
la política regalista. Sagasta es el llamado... ¿no lo cree usted así?»

Con expresivas cabezadas asentí a las observaciones del Presidente, el
cual siguió mostrándome curiosos ejemplares de su soberbia librería.
Cual padre amoroso encariñado con sus tiernas criaturas, me presentó el
precioso incunable *Coronación de D. Íñigo López de Mendoza y coplas de
Juan de Mena*, editado en 1489. Después admiré el *Doctrinal de
Caballeros*, del Obispo de Burgos don Alonso de Cártagena, impreso en
1487, fijándome en las anotaciones que el propio don Antonio puso en las
guardas de tan interesante y arcaico libro. Vi también la *Invención
liberal y arte del juego de axedrez*, por Ruy López de Segovia, clérigo,
*vecino de la Villa de Çafra*, dado a la imprenta en Alcalá de Henares
el año 1561, y otras joyas preciadísimas del arte de imprimir en los
siglos XV y XVI.

En este punto hirió mi olfato un fuerte aroma de tomillos. ¿Eran los
tomillos del monte Hymeto?... Creí entrar en la esfera de las
alucinaciones: al olfato se agregaron los ojos haciéndome ver una figura
de mujer, arrogante, de luengos paños negros vestida, que de las
estanterías sacaba los libros para ponerlos en las manos del poseedor de
tanta riqueza tipográfica. Entregado de lleno al trastorno de mis
sentidos o a la percepción del vidente que explora el mundo
ultraterreno, reconocí a mi excelsa Madre que hacía el servicio de
auxiliar de bibliotecaria. *Mariclío* clavó en mí una mirada de fuego,
transmitiéndome los pensamientos que literalmente traslado:

«Toda esta ciencia arcaica y este fárrago que tuvieron su porqué y sazón
en siglos remotos, ¿le sirven al buen don Antonio para consumar y
sutilizar sus artes de estadista y gobernador de los Reinos hispanos, o
sería el mismo sujeto, que descuella hoy al frente de los negocios
públicos, si estuviera privado del continuo trato con los treinta mil
volúmenes que adornan las paredes de esta noble vivienda? Las venerables
antiguallas de arte de guerra, y de las armas e ingenios militares de
tiempos remotos, ¿ayudan al conocimiento y régimen de los Ejércitos de
nuestros días? Voy creyendo que esto no es más que un bello delirio de
coleccionista, ávido de gozar tesoros raros no poseídos por otro alguno,
monomanía que satisface los amores de la erudición platónica, con poca o
ninguna eficacia en el arte de aplicar las sabidurías trasnochadas al
vivir contemporáneo.»

Llegó el momento de despedirme del patriarca de la Restauración, el cual
me reiteró su afecto, invitándome a repetir mis visitas en su casa o en
la Presidencia, donde esperaba recibir poco tiempo más.

Al salir yo de la biblioteca repitiéronse los fenómenos
peri-espirituales, pues si no me engañaron mis ojos, la divina *Clío*,
gallarda y bien oliente, despidiendo de su ropaje el aroma de las
hierbas del monte Hymeto, me condujo de la mano hasta el vestíbulo,
entregándome al celoso guardián de su Excelencia, conocido en el mundo
político por su nombre de pila.

Ramón, más complaciente a mi salida que a mi entrada, me abrió la
puerta, y tranquilamente descendí la escalera, satisfecho de haber
aumentado el tesoro bibliográfico de don Antonio Cánovas del Castillo.

