# XXIII

Mientras tomábamos café salieron presurosas las dos *Efémeras*, y una de
ellas, en quien creí reconocer a la que me dio la pluma milagrosa en la
plazuela de Santa Ana, dijo, tocándome en el codo: «Aprisita, que es
tarde...» Al pasar las dos rapazuelas del bodegón a la calle, advertí
que sus flotantes túnicas se trocaron de negras en verdes.

Reparadas las fuerzas con el sabroso condumio, Casiana y yo seguimos
paseando. Nuestra lenta y maquinal andadura nos llevó por los *Pozos de
Nieve* y la antigua Ronda de Santa Bárbara hasta encontrarnos, sin saber
cómo ni por qué, en el *Campo del Tío Mereje*, lugar asoleado y
polvoriento que en verano suele ser invadido por los jayanes que apalean
alfombras, y en todo tiempo es academia donde maestros de tambor enseñan
a los quintos el paso redoblado, el paso lento, y demás fililíes del
sonoro parche guerrero.

Al llegar nosotros al ejido, que antaño debió de ser Eras de Madrid,
vimos tan sólo unos hombres que machacaban cañas para tejer cañizos de
cielo raso. Nos entreteníamos en contemplar aquella ruda faena cuando
Casianilla, mirando al cielo, exclamó asustada: «¡Cristo bendito! ¿No
ves el sin fin de aves que giran en el aire trazando círculos con aleteo
y greguería infernal? Parece que bajan hacia nosotros. ¿Serán estas las
brujas, que de día vienen a reconocer el lugar donde han de reunirse por
la noche en juntas y concilios demoníacos?»

Alcé yo mis ojos al cielo y dije a mi amiga: «No son brujas, Casiana.
Son las *Efémeras*, espíritus mensajeros de lo que en el mundo llamamos
la Actualidad. Traen y llevan el suceso del día. Aquí se congregan sin
duda para distribuirse el trabajo y ver a dónde transmiten sus raudas
informaciones. No tengas miedo, que aunque algunas veces son portadoras
de mentirijillas o falsedades inocentes, no hacen daño a los mortales,
sino antes bien los entretienen y halagan. ¿Ves cómo abaten el vuelo,
acercándose cada vez más a nosotros? Parece que quieren conversación.
Has de saber, hija mía, que son muy traviesas y habladoras.»

Gradualmente descendían las sílfides en su giro vertiginoso, y nos
aturdían con aquel rumor, que no sé si era cháchara o graznido, bullanga
de risas o estridentes exclamaciones de alegría burlesca. Con rápida
inspiración pedí a los tejedores de cañizo que nos prestasen dos cañas,
y pertrechados Casiana y yo con estas inocentes armas acometimos a
cañazo limpio a las *Efémeras*, cuando ya pasaban rozando nuestras
cabezas.

Por fin logré atrapar a una, cogiéndola por la túnica, y la traje al
suelo. Era lindísima, sus mejillas coloradas echaban fuego, sus ojos
luz, sus cabellos negros y rizados delataban las manos del viento
juguetón.

«¿De dónde vienes tú?—le dije.—¿Has visto entrar en España muchos
frailes?

—Sí, señor don Tito—respondió ella con amable donosura.—Yo
pertenezco al grupo *Céfiro*, y trabajo en la parte de los aires que
ustedes llaman Noroeste. En Coruña vi entrar una partida de hombrachos
vestidos de estameña y con unas correas llenas de nudos. Eran
franciscanos. Llegaron en un vapor. Salieron a recibirles muchos señores
beatos, y las damas pías les enviaron a su alojamiento jamones y tortas
de dulce. Al día siguiente desembarcó otra caterva de frailes, con
diferentes vestiduras, y marcharon a Santiago llamados por el Arzobispo,
que les tenía dispuesto un hermosísimo convento. Mi hermana, que estaba
en Vigo viéndoles venir, presenció el desembarco de *un porción* de
gandules que dijeron ser de los de Santo Domingo. Al instante partieron
para Pontevedra, donde ya les tenían apercibida casa cómoda y mesa bien
provista de cuanto Dios crio.»

Casiana logró atrapar otra ninfa, rubia como las espigas, de ojos
azules, la cual, antes que la interrogaran, se arrancó con esta graciosa
respuesta: «Yo soy del grupo *Boreas*, que vosotros decís Norte, y en la
frontera de Irún he visto entrar una patulea sin fin de frailucos. Unos
traían baberos blancos, melenitas que les tapaban las orejas y sombreros
tricornios que parecían cosa de máscara. Dijeron que venían a España
para poner escuelas y enseñar a los niños. ¡Bonitas cosas les
enseñarán!... Luego entraron otros, vestidos de blanco y canelo, lucios
y fornidos como mozos de cuerda. Parece que estos son carmelitas.
Salieron a recibirles la mar de señoras aristocráticas y ricachonas, que
les besaban los rosarios, popándoles y haciéndoles fiesta como si les
hubieran conocido toda la vida. A ellos se les saltaban las lágrimas de
contento, y miraban a todos lados en busca de alguna mesa donde pudieran
matar el hambre atrasada que de Francia traían... ¡Pobre España: buena
nube de langosta te ha caído!»

Sin necesidad de esgrimir nuestras cañas, otras *Efémeras* fueron
bajando, alegres y decidoras. Una de ellas, de cabello castaño y ojos
verdes, ondulante y saltarina, vestida de túnica roja, nos dijo: «Mi
puesto de vigilancia está entre las regiones de *Coecias* y *Apellotes*,
que es como decir Nordeste y Este. Vi entrar por el golfo de Rosas una
barcada de dominicos, y otra de trinitarios, que fueron bien acogidos en
la playa y marcharon a ponerse bajo la custodia de los obispos de Gerona
y de Vich. Mis hermanas y yo presenciamos en Barcelona la llegada de una
banda de capuchinos procerosos, bien cebados y con unas barbas hasta la
cintura. Al pasar por la Rambla les arrearon una silba espantosa. Los
frailes barbudos, azuzados por mujeres y chiquillos, tuvieron que buscar
refugio en le iglesia del Pino, a donde acudió el Gobernador con policía
para sacarlos de aquel trance y llevarles con mucho mimo al Palacio
episcopal. El señor Prelado, después de tenerlos varios días en su casa
a mesa y mantel, les alojó solícito en varios conventos de Cataluña.»

Otra de las mensajeritas aéreas nos contó que en Tortosa dieron fondo
unos benedictinos jacarandosos que, según se dijo, venían a montar en
Tarragona fábricas de licores tan ricos y celebrados como los que en
Francia elaboraban... Compadeció seguidamente una nueva *Efémera* de
túnico negro recamado de oro, quien, después de declarar que venía de la
región del *Eurus* (Sudoeste), nos informó de que en Cartagena habían
penetrado mesnadas de agustinos-recoletos, los cuales tomaron al punto
el caminito de Orihuela, donde el Obispo les tenía prevenido un holgado
monasterio. Allí se instalaron todos los que en él cabían. Los demás
recibieron albergue en el Seminario, hasta que se les habilitara
definitiva vivienda en un convento de Alicante. Añadió la informadora
que, tras de los agustinos-recoletos, llegó un nutrido cargamento de los
frailecitos de babero y tricornio. Parte de estos quedaron en Cartagena,
bajo la tutela y amparo de una junta de damas sumamente pías y
rezadoras, y los otros tomaron el tren para irse a Murcia, pues allí les
esperaban con los brazos abiertos individuos del Comité conservador y el
Prelado de la diócesis.

Recorriendo el cuadrante hacia la región *Notus*, entiéndase Sur, otra
ninfa de los aires, no menos graciosa que sus hermanas y muy bachillera,
nos contó que por Almería había penetrado un buen golpe de monjas,
llamadas descalzas aunque todas llevaban medias y zapatos. Venían
afligidas del mareo y de la inanición. Pero al punto se las socorrió con
cuanto pudieran necesitar. Con ellas desembarcaron unos frailucos mal
trajeados, desnudos de pie y pierna, *si que también* muertos de hambre.
Las esposas del Señor encontraron su nido y agasajo en la propia ciudad
de Almería, y los frailachos se metieron tierra adentro a la querencia
del Obispo de Guadix.

Con todo lo referido no es completa la información *efemerídea*. Yo la
resumo y sintetizo, agregando otras noticias y datos que nos dieron las
vagarosas hijas del viento. Por Sevilla hubo también inundación de
religiosas clarisas; a Valencia llegaron trapenses y paúles; la frontera
de Francia, por Navarra y la Seo de Urgel, dio paso a espesas caravanas
de salesianos, premonstratenses, terciarios, redentoristas, adoratrices,
trinitarias, capuchinas, ursulinas y otras muchas castas y familias del
inmenso mundo monástico.

Cuando ya las aladas mensajeras comenzaban a remontarse de nuevo en los
aires, apareció la *Efémera* mía, la de Tafalla, que en aquella ocasión
me pareció capitana de todas ellas, la que al pisar el suelo tomaba
apariencias marmóreas y formas del más puro helenismo.

«¿A dónde vais ahora?—le pregunté tembloroso.

Ella me contestó con suprema tranquilidad: «Vamos a llevar por todo el
mundo las nuevas de esta plaga de insectos voraces que devastará tu
tierra.»

Y quitándole a Casianilla la caña que esta conservaba en sus manos, la
figura estatuaria azuzó a las *Efémeras* rezagadas. Todas remontaron el
vuelo en alegre remolino bullicioso.

