# XXV

Casiana y yo nos colamos en el café de *La Iberia*, dirigiéndonos a las
mesas donde habitualmente concurrían mis amigos. En efecto, allí estaban
Campo y Navas, Llano y Persi, Casalduero, y Carratalá. En una piña
inmediata vi a Díaz Quintero, republicano, que alternaba con Fernández
Bremón y Mariano Zacarías Cazurro, conservadores, y con Pablo Cruz, León
y Llerena, Zoilo Pérez y Cándido Martínez, sagastinos.

Apenas cambié con ellos los primeros saludos, algunas palabras
referentes a sucesos de actualidad, comprendí que ninguno de aquellos
esclarecidos ciudadanos paraba mientes en el capital suceso histórico
que a mí me volvía tarumba. O lo ignoraban, o las menudencias y
chismorreos políticos les impedían fijarse en los hechos que, afectando
intensamente al porvenir de la Patria, se nos presentan revestidos de
una insignificancia traicionera. Los afectos a la Situación imperante
aseguraban que había Gobierno de Cánovas para rato. Al proclamarlo así,
reforzaban su opinión con apuestas humorísticas de cinco duros contra
dos reales. Los otros, entonando con diferentes inflexiones el *esto se
va*, vaticinaron rotundamente que antes de dos meses cogería Sagasta las
riendas y la tralla del Poder.

De pronto llegaron a nuestras mesas otros dos individuos, cuyos nombres
no son del caso. Con frase tajante y enfática *sostuvieron la tesis* de
que don Antonio se había hecho imposible por su soberbia, y porque no
supo desprenderse a tiempo de los pulpos del *moderantismo*. Un tercer
sujeto, que presuroso vino de las mesas interiores, nos dijo en tonillo
parlamentario: «¡Ah, señores! Mi *teoría* es que política nueva pide
hombres nuevos. Las cosas caen del lado a que se inclinan. O la regia
prerrogativa no sabe lo que se pesca, o ha de poner en seguida en manos
de don Práxedes el timón de la nave del Estado.»

Reunidos todos, enzarzaron sus ágiles lenguas en el discreto político
sin tocar ningún punto de interés público, picoteando tan sólo en las
cuestiones de orden burocrático, que eran para los Fusionistas o
Constitucionales el único imán de sus pueriles ambiciones. Diferentes
nombres sonaron de mesa en mesa para distribuir entre ellos los cargos
políticos de la nueva Situación, Direcciones generales y Gobiernos de
provincia. Entre aquellos ociosos charlatanes no faltaron algunos vivos
que graciosamente se adjudicaron las mejores prebendas. A la entrada de
los agarenos, o si se quiere cartagineses, no consagró ninguno de los
allí reunidos, hombres de diferente cartel político, una sola palabra.

Asqueado de la frivolidad de tales majaderos, que con raras excepciones
sólo apreciaban la vida pública por los apremios de su vanidad o de su
flaco peculio, pretexté para retirarme un repentino dolor de estómago
con ganas de vomitar, y cogiendo del brazo a Casianilla nos plantamos en
la calle. ¿A dónde iríamos? A casita, a mi caverna solitaria, o a darle
albricias a nuestra coruscante amiga la Excelentísima señora Condesa de
Casa Pampliega.

Ibamos por la calle del Lobo, y en los extremos de ella vimos lujosa
berlina parada junto a una puerta humilde. De esta salió una dama en
quien al punto reconocí a la Marquesa de Villares de Tajo, mujer
talentuda y de historia, vistosa todavía y de buen talle aunque había
rebasado con creces las fronteras del medio siglo. En su coche partió
hacia la Carrera de San Jerónimo. ¡Pobrecilla! Venía de parlotear con
los *Caballeros de la Tenaza*, albergados a espaldas de la iglesia de
San Ignacio. Pensé que ya le estaban ajustando las cuentas para mandarla
al otro mundo bien limpia de pecados, y aliviada del peso de sus
cuantiosos intereses.

Permanecíamos Casiana y yo junto a la puerta mísera, contemplando la
lobreguez del hondo zaguán, cuando vimos que de aquellas tinieblas
salían un cura joven, gallardo, desenvuelto, y una señora hermosísima.
¡Oh asombro de los asombros! La señora era Lucila Ansúrez, más conocida
en estas historias por el lindo mote de *La Celtíbera*.

