# XXVII

Viéndoles partir hacia la Plaza del Ángel, Casianilla, súbitamente
alterada y colérica, me dijo: «Si estuviéramos en descampado les
apedrearíamos. ¿No te parece?

—No, hija mía, no—repliqué yo, cogiéndole el brazo con que imitaba
el manejo de la honda.—Modera tu arrebato bélico, que los tiempos son
más de paciencia solapada que de fiereza impulsiva. Si apedreáramos,
podría suceder que nuestros tiros no dieran en la cabeza del Reverendo,
que bajo la capa de su finura exquisita esconde las intenciones de un
grandísimo bellaco, y fuesen a descalabrar a la hermosa *Celtíbera*,
persona ciertamente estimable y digna de respeto... Esta buena señora
fue en sus días juveniles la corza ligera y elegante que a todos
cautivaba; ahora es la oveja tarda y simplísima que no puede con el peso
de sus lanas... No hemos de ver en las beaterías de Lucila un movimiento
espontáneo de su ánimo, el cual, digan lo que quieran, aún conserva la
independencia celtíbera. Sus concomitancias con lo que podríamos llamar
*el elemento* jesuítico, son puro artilugio para ponerse a tono con la
caterva elegante y santurrona que hoy rige los destinos de España. A tal
comedia la mueve el amor de su hijo Vicente, y el anhelo de empujar al
chico en su carrera política. Ya verás, ya verás cómo, auxiliada por
*los padres, las madres y las tías*, consigue hacer Ministro a
Vicentito, con Sagasta o con el demonio coronado... *¿Entiendes, Fabia,
lo que voy diciendo?*... No debemos acometer a nuestros enemigos con
palo ni piedra. Esperemos a que tomen posiciones y nos manifiesten el
poder de sus armas, y la eficacia de sus ingenios de guerra.

—Está muy bien, Tito mío—dijo Casiana agarrándose de mi brazo.—Y
ahora decidamos si nos metemos en casa o nos vamos a visitar a la señora
Condesa. Quiero ver la cara que pone doña Segismunda cuando se le diga
que el grande hombre del siglo, don Antonio Cánovas, irá pronto a
ofrecerle sus respetos y a darle las gracias por los librachos del
tiempo de la Nanita.

—Yo también deseo contemplar el cariz de nuestra *Medusa* y su
cabellera de serpientes—contesté.—Pero antes, si te parece,
debemos personarnos en la Academia de la Historia, que está muy cerca
como sabes. ¿Te olvidas de que hace unos días tengo allí mi asignación,
y aún no he ido a cobrarla? Lo primero es lo primero, Casianilla. Vamos
allá, vamos.»

Minutos después estábamos en el ancho zaguán de la Academia. Mas no
hallándose presente la señora portera, que según nos dijeron había
subido al segundo piso llamada por el Bibliotecario para que le prestase
servicios de cocina y despensa, aguardamos sentaditos en la modesta
estancia conserjeril, donde pasamos el rato en vagos comentarios sobre
nuestra situación económica, que no era en aquellos días muy despejada.

Llegó en esto el anciano portero, a quien yo con caprichosa travesura
imaginativa daba el nombre de *Tucídides*, por su puesto en aquella Casa
y por el trazo helénico de su rostro visto de perfil. Lamentose el buen
hombre de la ausencia de su esposa, secuestrada por las impertinencias
del señor Bibliotecario, hombre excelente, pero un tanto enfadoso.
Diciéndolo, puso en mis manos el pliego de mi Madre... ¡Ay! Fue cual
onda luminosa que súbitamente disipó las tinieblas de mi espíritu.

Retirose *Tucídides*, que tenía precisión de arreglar la Sala de Juntas
para la *tenida* de aquella noche, y nos dejó en la portería
indicándonos que estábamos en nuestra casa y podríamos permanecer allí
todo el tiempo que quisiéramos. Solitos Casiana y yo, abrimos el pliego
y... ¡Oh inefable sorpresa y alegría! La Musa excelsa me mandaba doble
suma de la presupuesta para cada mensualidad.

