# XXVIII

Después de justificar este doble socorro, enumerándome las privaciones y
agobios que había yo de sufrir si me conservaba incorruptible y puro en
medio del general positivismo, la Madre exponía su pensamiento acerca
del porvenir de España en la forma elocuente y profética que traslado a
mis buenos lectores:

«Hijo mío: cuando a fines del 74 te anuncié en una breve carta el suceso
de Sagunto, anticipé la idea de que la Restauración inauguraba *los
tiempos bobos*, los tiempos de mi ociosidad y de vuestra laxitud
enfermiza. La sentencia de mi buen amigo Montesquieu, *dichoso el pueblo
cuya Historia es fastidiosa*, resulta profunda sabiduría o necedad de
marca mayor, según el pueblo y ocasión a que se aplique. Reconozco que
en los países definivamente constituidos, la presencia mía es casi un
estorbo, y yo me entrego muy tranquila al descanso que me imponen mis
fatigas seculares. Pero en esta tierra tuya, donde hasta el respirar es
todavía un escabroso problema, en este solar desgraciado en que aún no
habéis podido llevar a las Leyes ni siquiera la libertad del pensar y
del creer, no me resigno al tristísimo papel de una sombra vana, sin
otra realidad que la de estar pintada en los techos del Ateneo y de las
Academias.

»La paz, hijo mío, es don del cielo, como han dicho muy bien poetas y
oradores, cuando significa el reposo de un pueblo que supo robustecer y
afianzar su existencia fisiológica y moral, completándola con todos los
vínculos y relaciones del vivir colectivo. Pero la paz es un mal si
representa la pereza de una raza, y su incapacidad para dar práctica
solución a los fundamentales empeños del comer y del pensar. Los
*tiempos bobos* que te anuncié has de verlos desarrollarse en años y
lustros de atonía, de lenta parálisis, que os llevará a la consunción y
a la muerte.

»Los políticos se constituirán en casta, dividiéndose hipócritas en dos
bandos igualmente dinásticos e igualmente estériles, sin otro móvil que
tejer y destejer la jerga de sus provechos particulares en el telar
burocrático. No harán nada fecundo; no crearán una Nación; no remediarán
la esterilidad de las estepas castellanas y extremeñas; no suavizarán el
malestar de las clases proletarias. Fomentarán la artillería antes que
las escuelas, las pompas regias antes que las vías comerciales y los
menesteres de la grande y pequeña industria. Y por último, hijo mío,
verás si vives que acabarán por poner la enseñanza, la riqueza, el poder
civil, y hasta la independencia nacional, en manos de lo que llamáis
vuestra Santa Madre Iglesia.

»Alarmante es la palabra Revolución. Pero si no inventáis otra menos
aterradora, no tendréis más remedio que usarla los que no queráis morir
de la honda caquexia que invade el cansado cuerpo de tu Nación.
Declaraos revolucionarios, díscolos si os parece mejor esta palabra,
contumaces en la rebeldía. En la situación a que llegaréis andando los
años, el ideal revolucionario, la actitud indómita si queréis,
constituirán el único síntoma de vida. Siga el lenguaje de los bobos
llamando paz a lo que en realidad es consunción y acabamiento... Sed
constantes en la protesta, sed viriles, románticos, y mientras no
venzáis a la muerte, no os ocupéis de *Mariclío*... Yo, que ya me siento
demasiado clásica, me aburro... me duermo...»

<!---
<div style="text-align:right">Madrid-Santander.—Marzo-Agosto de 1912.</div>
<p> </p>
-->

\flushright{Madrid-Santander.—Marzo-Agosto de 1912.} 

<!---
<div style="text-align:center; font-variant:small-caps;">fin de cánovas</div>
-->

<p> </p>

\bigskip
\bigskip
\begin{center}
\textsc{fin de cánovas}
\end{center}
