# I

El 2 de Enero de 1871 vimos entrar en los Madriles al Monarca constitucional
elegido por las Cortes, Amadeo de Saboya, hijo del llamado *re galantuomo*,
Víctor Manuel II, Soberano de la nueva Italia. En las calles, alfombradas de
nieve, se agolpaba el pueblo, ansioso de ver al príncipe italiano, de cuyo
liberalismo y caballerosidad se hacían lenguas los amigos de Prim, que le
habían buscado y traído para felicidad de estos abatidos reinos. Como los
españoles no habíamos visto, en lo que iba de siglo, Rey ni Roque a la moderna,
más arrimados a la Libertad que al feo absolutismo, ardíamos en curiosidad por
ver el cariz, el gesto, la prestancia del que nos mandaba Italia en reemplazo
de los en buen hora despedidos Borbones.

Entró don Amadeo a caballo, con brillante escolta, y su persona despertó
simpatías en el pueblo... Varios amigos, de quienes hablaré luego, nos situamos
en la esquina de la calle del Turco, palacio de Valmediano, orilla baja del
Congreso, y le vimos muy a gusto desde que apareció por el Prado y embocó el
repecho que llaman Plaza de las Cortes. Saludaba con graciosa novedad,
extendiendo ceremoniosamente el brazo al quitarse el sombrero. Uno de los
amigos que me acompañaban aseguró que aquel era el saludo masónico en su
expresión castiza, y sólo por este detalle vio en el Rey entrante una esperanza
de la Patria.

A todos pareció don Amadeo gallardo, y animoso hasta la temeridad. Y que el
hombre tenía los riñones bien puestos y un cuajo formidable, se demuestra con
decir que de una monarquía juvenil le traían a reinar en una vieja monarquía,
devastada por la feroz lucha secular entre dos familias coronadas. Verdad es
que España se sacudió a entrambas como pudo; pero una y otra dejaron en los
repliegues del suelo cantidad de huevecillos que el calor y las pasiones de los
hombres cluecos, aquí tan abundantes, habrían de empollar más tarde o más
temprano. Venía el buen príncipe de un país en que el pueblo y sus reyes
recíprocamente se amaban, y entraba en este, recocido en el hervor de las
opiniones, amante tan sólo de irisados ideales, o de vagas incógnitas que sólo
podría despejar el tiempo.

Y por si no estuviera bien probado el valor del *chico de Saboya*, la fatalidad
le sometió a mayor prueba. Al llegar a Cartagena, diéronle, para hacer boca, la
noticia del asesinato y muerte de Prim, que le había traído a reinar en este
manicomio. Mostrose apenado y sereno el príncipe al recibir este jicarazo... Su
arribo a España en momentos trágicos, no carecía de romana grandeza. La
Historia, que aún no tenía nada que decir del nuevo Rey, señaló aquel primer
paso, puesta la mano en el esforzado corazón del hijo de Víctor Manuel.

En el trayecto por ferrocarril desde Cartagena a Madrid no llegaron a don
Amadeo calurosas demostraciones populares. Diéronle la bienvenida caciques
inveterados en la adulación, y alcaldes de Real orden que lo mismo habrían
festejado al Moro Muza si el Gobierno se lo mandase. Llegó a Madrid la Majestad
saboyana, y de la estación fue al santuario de Atocha, donde visitó a Prim
muerto y amortajado de uniforme entre hachones; y cuando el Rey, con mudo
estupor y recogimiento, contemplaba el embalsamado cadáver, este le dijo:
«Aprende de mí la inseguridad de las grandezas humanas. Vienes a reinar en
España traído por Prim. Pues aquí tienes a tu Prim... Ya no soy más que un
nombre, un despojo mortuorio, un tema para que algún sabio cuente lo que hice
y lo que no he podido hacer. Creíste encontrar un hombre, y sólo soy una
leyenda... una ráfaga de gloria, un frío mármol quizás y una biografía...
Arréglate como puedas, hijo. Consulta el corazón del pueblo, y al son de los
latidos de este pon los del tuyo. Para poseer el arte de reinar, aprende bien
antes la ciudadanía. El buen Rey sale del mejor ciudadano...»

Oído esto, o pensado (es un suponer), don Amadeo hizo su oficial entrada en la
Villa y Corte con la arrogancia caballeresca que le captó la querencia y agrado
de los madrileños. Después de jurar en las Cortes, siguió su camino, entre
soldados y apretada muchedumbre, prodigando el quita y pon del tricornio, que
mi amigo llamaba *saludo masónico*. Los que gozamos de aquel lindo espectáculo
éramos cinco: Córdoba y López, federal exaltado y escritor valiente; Emigdio
Santamaría, furioso propagandista republicano; Mateo Nuevo, otro que tal,
revolucionario de acción, que a la idea consagraba toda su actividad y toda su
pecunia: los dos restantes, inferiores sin duda en edad, saber y gobierno, nos
habíamos conocido y tratado en una casa de huéspedes donde juntos hacíamos vida
estudiantil. Él era *guanche* y yo *celtíbero*, quiere decir que él nació en
una isla de las que llaman adyacentes, yo en la falda de los Montes de Oca,
tierra de *los Pelendones*; él despuntaba por la literatura; no sé si en
aquellas calendas había dado al público algún libro; años adelante lanzó más de
uno, de materia y finalidad patrióticas, contando guerras, disturbios y casos
públicos y particulares que vienen a ser como toques o bosquejos fugaces del
carácter nacional. A mí también me da el naipe, por las letras; pero carezco de
la perseverancia que a mi amigo le sobra. Ambos, en la época que llamaré
*amadeísta*, matábamos el tiempo y engañábamos las ilusiones haciendo
periodismo, excelente aprendizaje para mayores empresas.  Y no digo más por
ahora, reservándome, con permiso del bondadoso lector, el nombre de mi amigo
y el mío.

Visto el paso del Rey, divagamos por las calles, recogiendo de las bocas y de
las caras de la muchedumbre la impresión del suceso, y debo declarar
honradamente que el príncipe italiano, traído a ocupar el trono vacío de los
Borbones, había entrado en la capital del Reino con *buena sombra*. Las mujeres
encomiaban al Rey forastero por su garbo y su valor sereno, y los hombres, en
general, le veían como una esperanza engarzada en una novedad. Lo nuevo lleva
siempre ventaja sobre lo gastado y caduco. La medicina desconocida consuela al
enfermo, ya que no le cure, y el cambio de amo trae algún alivio a los que
sufren miseria y esclavitud.

Los amigos que desde la tribuna de periodistas del Congreso presenciaron la
sesión solemnísima de las Constituyentes cuentan que el nuevo Rey, bien
plantado, la derecha mano sobre el corazón, pronunció con voz entera el *Sí
juro*, sanción elemental de su investidura y primer aliento de su reinado.
Respondiole con fervientes aclamaciones la turbamulta que llenaba el salón,
voces que fueron ¡ay!, el estertor de las Constituyentes, pues con aquel hálito
expiraron y se desvanecieron en la Historia, dejando tras sí un rastro
glorioso.  En el propio instante feneció también la discreta Regencia ejercida
por Serrano desde que la Democracia se hizo monárquica por el voto de los más,
hasta que el Principio se hizo carne en la persona del hijo de Víctor Manuel...

Al salir del Congreso, el Rey alteró la carrera y ordenamiento de su marcha
triunfal, volviendo al Prado para dirigirse a Buenavista. No quería entrar en
su casa sin visitar a la viuda de Prim, Condesa de Reus y Marquesa de los
Castillejos, doña Francisca Agüero. La visita fue breve y patética, según nos
contó Ricardo Muñiz en la misma tarde del día 2. Don Amadeo besó la mano de la
desolada señora y abrazó a los huérfanos. Ni él pudo hablar largo por su escaso
dominio de la lengua castellana, ni la viuda tampoco, porque la intensidad de
su dolor le entorpecía la palabra... De Buenavista subió el Rey por la calle de
Alcalá, saludando y saludado con afectuosa cortesía.

Buenos observadores éramos para saber apreciar el momento político por el
adorno de los balcones de la carrera. Las irreductibles formas de opinión
hablaron aquel día claramente, aquí con las profusas percalinas, allá con la
ausencia de toda clase de trapos manifestantes de una idea. Un amigo muy
despierto, de filiación *moderada*, Juanito Valero de Tornos, nos hizo notar
que los palacios de Medinaceli y Villahermosa en lo más bajo de la plaza de las
Cortes, no habían colgado sus elegantes reposteros. También faltaban los
tapices en la casa de Miraflores, Carrera de San Jerónimo, y en la de Oñate,
calle Mayor. El veto del alfonsismo era, pues, terminante. Yo me permití decir
a nuestro amigo que más significativo que aquel veto era el de los federales,
bien manifiesto en innumerables balcones desnudos, y él respondió burlándose:
«Poco significa la opinión de la cofradía *sinalagmática*, *conmutativa*,
*bilateral*, que muerto Prim, ya no podéis tocar pito ni flauta.» Uno de los
nuestros le dijo: «Tocaremos lo que nos acomode, y vosotros el cuerno.» Y el
otro replicó: «Sí, sí, el cuerno de Hernani.»

Vuelvo un poquito atrás para referir que los cinco amigotes agrupados el 2 de
Enero de 1871 para ver entrar a don Amadeo, formamos la misma piña el día
anterior, domingo 1 de Enero, en las rampas aún no concluidas del palacio de
Buenavista, para ver salir y pasar tristemente el féretro de Prim. También
aquel día cubrían el suelo cuajarones de nieve. El sol se ocultaba entre nubes
pardas, ceñudas. ¡Oh luctuoso día, el más triste que yo había visto desde que
mis ojos pudieron observar la corriente de la Historia viva! Pasó el coche en
que iba el General cuando le dispararon los tiros en la calle del Turco, rotos
los vidrios, enlutados los faroles, enlutado el cochero; detrás la carroza
fúnebre, lenta como el barquichuelo de Aqueronte. Vi a los que llevaban las
cintas por el lado en que yo estaba: eran el General Contreras, don Manuel
Silvela y don Vicente Rodríguez. Seguía la cabecera del duelo: General Serrano,
don Salustiano Olózaga, un obispo, don Nicolás Rivero, Moreno Benítez... Ulloa,
Ruiz Zorrilla, que se habían adelantado al Rey para llegar al entierro del
grande hombre, y detrás la revuelta turbamulta, diputados y políticos de todas
marcas y abolengo. Recuerdo haber visto a Castelar, a Pi y Margall, a García
Ruiz, Sánchez Ruano, Becerra... Era un desfile de caras que constituían la
iconografía política de aquel tiempo... figuras del montón complejo, algunas de
las cuales entraron en la Historia, y otras se quedaron fuera mirando a una
puerta que se llama *del Olvido*... En marcha se puso la tétrica procesión,
Prado abajo, en dirección del santuario de Atocha. Lloraba el día, lloraban los
árboles desnudos, lloraba la muchedumbre negra, silenciosa, con el solo rumor
de sus pisadas. Así fue llevado al sepulcro el hombre que ejerció en España
durante veintisiete meses una blanda dictadura, poniendo frenos a la revolución
y creando una monarquía democrática como artificio de transición, o *modus
vivendi* hasta que llegara la plenitud de los tiempos.

El mismo día, tempranito, habíamos ido los cinco a los funerales masónicos que
se hicieron al General en la basílica de Atocha. Aunque yo y mi amigo de
hospedaje y periodismo no teníamos vela en aquel entierro, nos agarramos a los
faldones de Nuevo, Córdoba y Santamaría, para colarnos en el sacro recinto y en
la capilla que los atrevidos masones convirtieron por un buen rato en logia
o *taller*. Nunca vi cosa semejante, alarde atrevidísimo de licencia cultural.
En los tiempos que corren, aquel acto habría sido la más escandalosa de las
profanaciones, merecedora de los tizonazos del Infierno. Yacía el cadáver del
héroe de los Castillejos en una capilla de las primeras a mano izquierda,
descubierto en su caja bronceada. De la otra parte del templo venía el tintín
de campanillas, señal de misa, y se oían pisadas y carraspeo de viejas. Los
masones, que eran unos treinta, pertenecientes al Gran Oriente Nacional de
España, dieron comienzo a la ceremonia, sin que nadie les estorbara en los
diferentes pasos y manipulaciones de su extraño rito.

Descripción del funeral. Lo primero fue hacer tres *viajes* alrededor de la
caja, formados uno tras otro. El primero y segundo *viajes* iban dirigidos por
los dos primeros *Vigilantes* de la Orden; en el tercero iba de guía el *Gran
Maestre* (Gr.^**.**^. Mae.^**.**^. de la Ord.^**.**^.). Al paso arrojaban sobre
el cadáver hojas de acacia.  Luego, el propio *Gran Maestre* dio tres golpes de
*mallete* (un mazo de madera) sobre la helada frente de Prim, llamándole por su
nombre simbólico: *Caballero Rosa Cruz*, *Grado* 18. A cada llamamiento, los
masones, mirándose con gravedad patética, exclamaban: «¡No responde!» Después
formaron la *cadena mística*, dándose las manos en derredor del muerto. El
*Vigilante* declamó con voz sepulcral esta fórmula: *La cadena se ha roto*.
*Falta el hermano Prim*, *Caballero Rosa Cruz*. *Gr*. 18. A continuación el
*Gran Maestre* pronunció un breve discurso apologético, y luego leyó un
*balaustre*. Así llaman a las comunicaciones o documentos que las logias de
diferentes países se cruzan entre sí para restablecer la fraternidad universal.
El *balaustre* era de la masonería italiana, que ponía bajo la salvaguardia de
los Hermanos del *Grande Oriente Español* la persona de Amadeo de Saboya,
encargándoles encarecidamente que velaran por el nuevo Rey, y le protegieran de
la maldad y asechanzas de todo género.

(<span class="sc3">[Nota]{.smallcaps}</span>. Luego resultó, según me dijo 
Santamaría, que el *balaustre* era falso, y que Amadeo no figuraba en la 
masonería de su país, ni pisó jamás las *cámaras*, *logias* o *talleres*. 
Superchería fue de un español amante de la casa de Saboya. Con tal ardid 
logró un efecto de propaganda previsora, muy eficaz en la ocasión crítica 
de aquella traída de un rey para fundar dinastía en país turbulento y alocado.)

Observé que en la última parte del ceremonial, cuando los *Hijos de la Viuda*
estaban en la plenitud de su abstracción litúrgica, asomaron en la entrada de
la capilla dos o tres viejas y algunos inválidos que habían despachado sus
misas. Con más curiosidad que espanto miraron y oyeron los arrumacos y el
vocerío masónicos. Debieron de pensar que aquellos señores rezaban por sus
muertos en una forma y estilo extravagantes; mas no veían gran malicia en
ello... Sotanas de curas y sacristanes no vimos que a la capilla se acercaran,
lo que demostraba excesiva tolerancia, o vista muy gorda de la superior
clerecía de Atocha... Tolerancia hubo de una parte; pero la otra incurrió en el
pecado de indiscreción, porque algún periódico describió la ceremonia con todos
sus pelos y perendengues, sin omitir las hojas de acacia. Consecuencia de esta
simplicidad periodística fue la destitución del Rector de la basílica, don
Leopoldo Briones, varón docto y un tanto hereje, según oí decir; liberal sin
careta, muy dado al libre pensar y a la libre crítica de personas y cosas
eclesiásticas.
