# II

Volviendo al punto inicial de este relato, diré que a media tarde del 2 de
Enero nos dispersamos los cinco ciudadanos que habíamos presenciado juntos la
entrada del nuevo Rey. Mi amigo el canario se fue con Córdoba López a la casa
de pupilos donde moraban (Olivo, 9); Santamaría se unió a la trinca de Félix La
Llave, Patricio Calleja y Nicolás Calvo, conspiradores de oficio, y se
encaminaron los cuatro al domicilio del último (Olmo, 30), donde tenían su
*sanhedrín*. Yo me fui con Mateo Nuevo a su casa (Montera, 11), donde se
agazapaba la redacción de un ardiente periodiquillo, *El Tribunal del Pueblo*.
Ayudábale yo a escribirlo, y no miento al decir que las parrafadas más libres
y frenéticas eran de un servidor de ustedes. Sorprendíanos a Mateo y a mí la
aurora del nuevo día enjaretando artículos y sueltos, o hablando de la
revolución que a juicio de él se incubaba sigilosamente, y pronto saldría del
cascarón cantando la Marsellesa.

Era Mateo Nuevo un hombre ingenuo y exaltado. Su fe revolucionaria, a prueba de
desengaños, le inspiraba la persistente acción y el ciego impulso hacia los
fines que creía tener al alcance de la mano. Los dedos tocaban los fines,
y estos huían alejándose en una atmósfera de azul y dorado ensueño. Su casa era
un tubo de largo pasillo y habitaciones lóbregas que empezaba en la calle de la
Montera y acababa en la de los Negros, rebautizada con el nombre de *Tetuán*.
En esta parte estaba la redacción, y allí teníamos nuestro club y mentidero,
con asistencia de amigos locuaces, adorantes de un dogma bellísimo, dispuestos
a dar toda su saliva y en último caso su sangre por traerlo a los altares de la
realidad. Las noches largas de invierno se nos hacían cortas, y deslizaban sus
horas entre el correr de nuestras charlas, ora utópicas, ora proyectistas, pues
en el delirio de la conversación imaginábamos lindas leyes concisas que no
esperaban más que el triunfo material para colmar a España de felicidad
y contento. El desperezo matutino del próximo mercado del Carmen y *el ronco*
son de la taberna y carbonería que caían bajo los balcones por la calle de los
Negros, nos traían a la razón y al sueño. Ya era virtud el descanso. Cada
mochuelo se iba a su albergue, y yo a mi *cueva*, que así la llamaba por ser en
la calle de los Leones.

Mi trato constante con Mateo Nuevo y otros románticos de la política,
constructores clandestinos de una España feliz, me puso en condiciones de
descubrir algunos tapadijos revolucionarios y rasgar velos de conspiración,
cosa muy grata a los que anhelamos libertad que nos despabile y mudanza que nos
mejore. Con mi destreza en atar cabos, y algo que se le salía de la boca al
bueno de don Mateo, vine a saber que existía en Madrid un organismo designado
con el resonante título de *Junta Suprema del Consejo de la Federación
Española*. Lo presidía don Francisco García López, diputado constituyente,
estirado de palabra y de ropa, y fueron Vicepresidentes los hermanos Pierrad,
y después don Juan Contreras. Mateo Nuevo figuraba como Vocal, y también
Córdoba López y Emigdio Santamaría.

Tuve luego conocimiento de otros, y de los que componían las juntas de
distrito, que irán saliendo conforme los reclame el desarrollo histórico.
Reuníase a veces la *Junta Suprema* en la casa de mi amigo Nuevo. Por variar de
sitio se congregaron alguna vez en el *taller* de Nicolás Calvo (Olmo, 30);
andando días, los olfateos de la policía les movieron a recatarse más, y la
guarida revolucionaria fue... lo diré aunque no me lo crean... fue un convento
de monjas.

Ello era en la plaza de Jesús esquina a las Huertas, y ocurría cuando ya
llevaba largos días en Madrid el Rey saboyano. Emigdio Santamaría, que era el
mismo demonio, me reveló, cuando llegamos a unirnos con mayor confianza, que él
había sido el catequizador de las monjas para que facilitaran un salón de
planta baja donde se reuniera la *Junta Suprema*. Mas no supo o no quiso
explicarme el porqué de tal tolerancia en personas de ideas tan contrarias
a las nuestras. He dado en pensar que como la conjura iba contra un Rey
excomulgado, creían aquellas mujeres simplísimas que ayudando a la Federación
Española, laboraban santamente en servicio de Dios. Misterios de la conciencia,
misterios de la política, ¿quién os entiende, quién os deslinda, quién os
baraja?

Perdóneme el piadoso público la falta de método que habrá notado en mis
escritos, los cuales aparecen reñidos con el orden cronológico. Este defecto
mío radica en el fondo de mi naturaleza, y sin darme cuenta de ello refiero los
acontecimientos invirtiendo su lugar en el tiempo. Si nunca me ha entrado en el
cerebro la aritmética, tampoco hice migas con la cronología, y sin pensarlo
refiero lo de hoy antes que lo de ayer, y la consecuencia antes que el
antecedente... Va siempre por delante lo que hiere mi imaginación con más
viveza... Al franquearme contigo, noble y cachazudo lector, presumo que
desearás conocerme, saber quién soy, de dónde he salido, y el cómo y por qué de
mi metimiento, de mi colaboración en estas historias. Por de pronto diré que
soy un hombre chiquitín de cuerpo, grande de espíritu y dotado de amplia
percepción para ver y apreciar las cosas del mundo. Reservo por ahora mi
verdadero nombre, y entre los diferentes motes que suelo usar en mi labor
periodística, escojo el más adecuado, que es también el más breve: *Tito*.

Si queréis saber algo de mi ascendencia os diré que es un extraordinario
ciempiés o cienramas. Por mi padre tengo sangre de los Pipaones y Landázuris de
Álava, absolutistas hasta la rabia, y sangre de los Torrijos y Porlieres,
mártires de la Libertad. Mi madre me ha transmitido sangre de verdugos como
González Moreno y Calomarde, sangre de Zurbanos, y aun la de fieros demagogos,
ateos y masones. Mi abolengo es, pues, de una variedad harto jocosa. Yo, con
paciencia y saliva, quiero decir tinta, he reconstruido mi árbol, y en él tengo
señoras linajudas, títulos de Castilla, que casi se dan la mano con logreros
y mercachifles de baja estofa; tengo un obispo católico, un cura protestante,
una madre abadesa, dos gitanos, una moza del partido, un caballero del hábito
de Santiago y varios que lo fueron de industria... Soy, pues, un queso de
múltiples y variadas leches. Debo declarar que de la heterogeneidad de mis
fundamentos genealógicos he salido yo tan complejo, que a menudo me siento
diferente de mí mismo.

En la época de este mi cuento amadeísta había cumplido yo los veintitrés años;
pero declaraba veinticinco por el afán de hacerme más hombre, y atenuar la poca
estimación en que, a mi parecer, se me tenía por mi rostro aniñado, casi
lampiño, y mi corta estatura. Temeroso de que se dudara de mi eficacia varonil,
yo aumentaba mi humanidad agregándome años, y mi talla usando descomunales
tacones... Han pasado desde entonces algunos lustros: rugoso y lleno de canas,
ya no me cargo años, sino que me descargo de ellos, y ni a tiros me hacen pasar
de los cincuenta y nueve. La estatura es la que no ha cambiado, ¡ay de mí!...
Suspiro, señores míos, porque este defecto de mi pequeñez ha sido y es la mayor
amargura de mi vida. A la menguada talla debo atribuir todas mis desgracias, el
fracaso de mis tentativas literarias y el estancamiento de mis ambiciones... Mi
defecto era simplemente la pequeñez, pues no padecía ninguna deformidad: al
contrario, mi rostro era correcto, mi cuerpo bien repartido de miembros y de
notoria esbeltez, mi temperamento de gran viveza y acometividad, compensación
que la Naturaleza suele dar a los chiquitines, casi enanos. Completo mi retrato
asegurando con toda veracidad que en los días a que me refiero hice la mar de
conquistas, como verá el que me leyere.

Una de las más rápidas y felices la intenté y llevé a venturoso término en
Palacio, en la época de interinidad, poco antes de que las Cortes eligieran Rey
a don Amadeo de Saboya. ¿Quién era ella? Pues una mujer picotera y bien armada
de carnes, planchadora desde los tiempos de doña Isabel, esposa de un portero,
que tuvo bastante habilidad y cuquería para empalmar el último reinado
borbónico con el primero de la dinastía italiana. Vivían marido y mujer en una
modesta habitación del piso más alto, y les protegía el intendente interino don
José Abascal. A Palacio iba yo para visitar a un primo de mi madre, don José
Folgueras, empleado en las oficinas. Recorriendo las alturas, topé con María de
las Nieves. Pronto hallé un pretexto para entrar en su casa. Ello fue que se me
hizo un tremendo desgarrón en la capa y ella me ofreció el remedio de aguja
y hebra de seda. Era bajita y frescachona. Sin encomendarme a Dios ni al Diablo
le planteé la cuestión de confianza. A mi primer exabrupto contestó con risas
y fingidos desdenes; al segundo advertí que le había caído en gracia; al
tercero fue la vencida, y quedamos amigos. El marido, Quintín González, que se
pasaba gran parte de la tarde y prima noche trajinando en la reventa de
billetes de teatro, era un buenazo, corpulento como un buey y confiado como un
borrego de Dios.

No duró mucho tiempo aquel lío. En Febrero del 71 fui una tarde a Palacio, por
visitar a Nieves, sin otro fin que preparar un delicado rompimiento, pues ya me
había deparado el Cielo conquista mejor. Apenas pude ver a Nieves un instante:
toda la servidumbre estaba muy afanada en disponer las habitaciones para la
Reina doña María Victoria, que no tardaría en venir a estos reinos. El Marqués
de Dragonetti, caballero rubio y de buena presencia, ayudante, secretario
y amigo de Amadeo I, se multiplicaba en la organización de los servicios
palatinos, y en equipar con arte pintoresco la servidumbre. A los porteros
vistió de colorado rabioso. Cuando en la puerta del Príncipe topé con mi
candoroso y coronado amigo Quintín González, vestido en tal guisa y armado de
una cachiporra, no pude contener la risa. Bromeamos un rato. Díjome que a su
mujer le gustaba lo colorado. Era Nieves muy fantasiosa y algo torera. A él no
le hacía maldita gracia el traje, porque ya la gente tomaba en broma las
libreas rojas de los porteros, y dentro y fuera de Palacio les llamaban los
*langostas*. «Mala cosa es—dijo moviendo el testuz—que empecemos ya con el
mote, el chistecito y la guasita. Yo le diría al Rey, si tuviera confianza:
Mire, señor, si los españoles le atacan con discursos, injurias y aun con
armas blancas o de fuego, manténgase tieso; pero si vienen con chafalditas
y remoquetes, a puede ir preparando el petate.»

Mi siguiente conquista fue romántica, pasión que venía rezagada, no de los
tiempos de *Don Álvaro* y *El Trovador*, sino de otros más próximos en que
privó el sentimentalismo baboso de *Flor de un día* y de *Borrascas del
corazón*.  La mujer soñada se me apareció en el anfiteatro del Teatro del
Príncipe, viendo, en función de tarde, *Los Polvos de la Madre Celestina*, obra
de risa en que Mariano Fernández derrochaba su inagotable gracejo. ¡Ay!,
aquellos polvos me trajeron pronto a los lodos de mi amorosa demencia. La joven
que me trastornó era, como yo, chiquitina, de bellas facciones y cuerpo
primorosamente formado. A esta igualdad o armonía de nuestra naturaleza visible
se debió quizás la repentina inclinación de ambos, y el fogonazo de amor que no
tardó en producir voraz incendio. El nombre de la menuda divinidad era Obdulia,
de exquisito sabor romántico, y su talle y rostro componían la más encantadora
muñeca que en bazares de juguetes se ha podido ver. Iba en compañía de otra
mujer, de más edad y complexión hombruna, y desbordada entre ellas y yo la
confianza, supe que la pequeña servía y la grande había servido en la casa de
una empingorotada señora, la Marquesa de Navalcarazo.

En el primer acto de *Los Polvos*, hicimos Obdulia y yo nuestra presentación
respectiva; en el segundo declaramos la mutua simpatía, y en el tercero
afirmamos enfáticamente que habíamos nacido el uno para el otro. Romeo
y Julieta no se dieron más prisa. Fue casualidad picante o simbólica que la
compañera de Obdulia se llamara Celestina, y confirmaron el nombre sus astutos
requerimientos. A la salida de *Los Polvos* las acompañé, y en el tránsito
desde el teatro a la calle del Sacramento, repetimos nuestros gorjeos amorosos,
añadiéndoles ya planes y horarios para nuestras futuras entrevistas. Celestina
Tirado nos dio facilidades de tiempo y lugar que me colmaron de gratitud.

Aventura tan novelesca me pareció cuento de hadas. Fue Obdulia encanto
y alegría de mi existencia, y yo con mi labia y fáciles recursos de expresión,
la trastorné y enloquecí. Mi muñeca dejaba traslucir constantemente el
romanticismo azucarado y tonto que llevaba en su alma. A lo mejor salía
diciendo con canturria: *Si oyes contar de un náufrago la historia*—*ya que en
la tierra hasta el amor se olvida*... y lo demás de que no me acuerdo. Cuando
yo le preguntaba, suponiéndome náufrago, si me olvidaría, contestaba poniendo
la mano sobre el corazón: *Aquí*—*vivirás mientras yo viva*. A pesar de estas
ardientes ternuras, tuve que darle palabra de casamiento para continuar
nuestros amores. Cada día me requería con más empeño a legalizar su situación.
Mostrábase celosa guardiana de los buenos principios y de la corrección
legal... En verdad, la melaza romántica no se avenía con las asperezas del
deber social y católico; pero yo entraba por todo, y cuando mi Obdulia salía
con la tecla del matrimonio, yo le aseguraba que en cuanto me mandaran los
papeles... pim... a casarnos.

Llegó un día en que mi muñeca, sin apagar sus poéticos fulgores, mostraba un
admirable sentido práctico. «He confesado a mi señora—me dijo poniéndose muy
seria—que tengo un novio, a quien quiero de veras... novio con buen fin, que si
otra cosa le dijera se pondría furiosa; que a nosotras las criadas no nos
consienten gallos tapados, por más que veamos a nuestras señoras enredadas con
este o el otro caballero, que a lo mejor es el más íntimo del marido...  Pues
bien: sabedora de estas relaciones, me aseguró que si vamos por el camino de la
decencia y la religión, nos protegerá. ¿Te vas enterando? Sabrás que la
Marquesa de Navalcarazo es muy lista, que ha leído y lee libros en francés de
mucha sabiduría, y que en política vale más de lo que pesa. A un cura de cuello
y medias moradas, que suele comer en casa, le oí decir que las personas más
sabias de España son ese Cánovas y mi señora... Bueno: pues me dijo ayer que
este Rey que han traído tendrá que tomar el tole dentro de unos meses, porque
en esta tierra no puede cuajar rey extranjero. Y no le vale que sea, como
dicen, honrado y caballero. Con eso y la excomunión que tiene encima su padre
el Rey de Italia, saldrá pronto de aquí con viento fresco. En seguida vendrá
esa cosa que llaman la Restauración, que es como decir Alfonsito, el niño de
doña Isabel, y ese día mandarán los que hoy se llaman alfonsinos. ¿Te vas
enterando? Pues en cuanto eso venga, si para entonces estamos casados, tendrás
un destino de doce mil reales, y de catorce mil si quieres servir en provincias
mejor que en Madrid... Mi señora es cumplidora fiel de su palabra. Del empleo
no dudes, que ello es pan comido, en cuanto este pobre don Amadeo se aburra
y salga pitando, despedido por los tiros de los federales y los desprecios de
la aristocracia. *Si oyes contar de un náufrago la historia*... Si ves que
Amadeo se embarca... ya sabes... destino al canto.»
