# III

Y siguió diciendo mi muñeca, o lo dijo otro día: «Sabrás que en casa se reúnen
a tomar té las señoras alfonsinas. Van la Monteorgaz y la Campo-Fresco. Esta
tiene, según dicen, la contrata de los chistes, porque los hace tan graciosos,
que dan risa para todo el año. Es muy salada, no se asusta de lo verde ni de lo
colorado; cuenta sus historias, y a lo mejor te suelta una barbaridad que canta
el credo. Esa fue la que, hablando de su hijo, se dejó decir que le había
llevado en su vientre como se lleva una solitaria. También van la Belvís de la
Jara, la Villares de Tajo, la Villaverdeja y la de Yébenes.  Esta, que según
cuentan, es más *nea que Dios*, toma las cosas de política por el lado de la
religión. Dice que este Rey es masón y nos ha traído acá el Infierno... Pues
allí se están picoteando toda la tarde, y por la noche van algunas de ellas
y muchos señores: uno que le llaman Orovio, el Marqués de Molins, este... ¿cómo
se llama?, Iranzo, y otros que tú conocerás... En fin, que no paran de hablar
mal de este pobre Rey... Que si no piensa más que en divertirse...; que si sale
a la calle como un cualquiera, encanallando la majestad; que si todas las
noches se va de picos pardos con su ayudante italiano; que si le han visto en
tales o cuales casas... ¡Jesús, qué cosas dicen!»

Hablome otra tarde Obdulia de su familia. Era natural de Villaviciosa de Odón,
donde su madre moraba. En Madrid tenía un tío muy bestia, que diferentes veces
la requirió de amores con mal fin; pero ella no se daba a partido. Temía que
cuando el tal tío tan *tío* se enterara de nuestras relaciones y del proyecto
matrimonial nos dificultara la boda de acuerdo con la madre.  ¡Ay!, lo que nos
enfadó esta idea no hay para qué decirlo. Hicimos juramento de vencer cuantos
obstáculos se nos opusieran. Antes que renunciar al casorio, haríamos cuanto
aconsejasen el romanticismo y el clasicismo más desenfrenados. Huiríamos, nos
mataríamos con pistola o veneno si alguno intentaba cortarnos la fuga. Acordado
esto solemnemente, volvíamos a nuestras conversaciones. Obdulia me dijo:

«No sabes cómo andan ahora de alborotadas las señoras alfonsinas con la llegada
de la Reina, que parece está ya en camino. ¡Y cómo la muerden! Lo menos que
dicen de ella es que es *una buena mujer*, sin hábitos de reina. No pasa de
*señora de un comandante*, lo más *de un teniente coronel*. Es algo instruida,
como que ha estudiado para maestra. Su título es *de la Cisterna*. El título no
puede ser más profundo. Fama de virtuosa sí que tiene. Gusta más de vivir
recogida, que en las bullangas de la Corte. Eso no se puede criticar, digo yo,
pero tampoco es razón para que venga aquí *a por una corona*. Una reina debe
ser ante todo reina. La de Yébenes dijo: «No nos oponemos a que sea virtuosa;
eso nunca. Las virtuosas reinan en sus casas. Oí que esa buena señora da el
pecho a sus niños y a los niños de sus criadas. Lo mismo puede ser esto
afectación que pobreza de espíritu.»

Yo advertí a Obdulia que la guerra de damas estaba prevista, porque cuando
acudían a cumplimentar a don Amadeo las entidades decorativas del Estado, la
Diputación de la Grandeza se abstuvo, salvo dos o tres familias. La
aristocracia está de uñas... De doña María Victoria se sabe que es una gran
señora, y que viene a honrar la Corte y Trono de España. Dilo así a tu ama...

«¡Qué tonto! ¿Cómo quieres que le diga yo eso a mi señora? ¡Buena se
pondría!... ¡Bonito genio tiene estos días para que se le vaya con bromas!
Sabrás que... Esto te lo digo con reserva... No salgas por ahí contándolo a tus
amigos... Sabrás que está con un humor de mil demonios porque el suyo parece
que anda distraído... dícese que con la Tordesillas... Cuando yo entré en la
casa, ya mi señora *hablaba* con el Marqués de Uclés... Todo Madrid le conoce
por Manolo Uclés. Pues ahora están de monos... A mi señora no hay quien la
aguante, de la celera que tiene. Y ya no es una niña... Los cuarenta y pico no
hay quien se los alivie... Y ya no te digo más; no se te vaya la lengua con tus
amigos...»

—Nada importará que cuente lo que sabe todo el mundo—repliqué yo.—Esas
historias son en Madrid comidilla fiambre, que pasa de boca en boca sin que nos
parezca muy gustosa. Los paladares piden manjares fuertes, Obdulia.

—Llamas tú manjares fuertes al escándalo gordo, a las revoluciones... Hazme el
favor de no andar tan metido con los federalotes, gentecilla fulastre... Ya
sabes que tienes que hacerte alfonsino, poquito a poco para que no chillen tus
amigos. Si no te conviertes, será difícil que nos casemos... Y ahora que me
acuerdo: mi señora me preguntó ayer si mi novio es católico. Yo le respondí que
sí, que eres muy católico.

—Sí, sí; tan católico por lo menos como Manolo Uclés, que es grande amigo de
Nocedal, y da dinero para el *Pensamiento Español*, donde escribe Gabino
Tejado... Si a pesar de ser yo catoliquísimo no nos dejan casar, nos
suicidaremos, ¿verdad, gacela mía?

—Eso habrá que pensarlo... Cierto que es bonito morirse de amor, como aquellos
de Teruel, o matarse una con el humo de un braserillo, como leí en una novela
*de por entregas*. Pero la muerte más simpática es la de la dama de *Espinas de
una flor*, que se va quedando muertecita en un sillón; y allí sale un cura
vestido de calzón corto, que le dice al oír la campana: es *un alma que
divisa*—*las palmeras de Sión*. Para mí, que esas palmeras son el cementerio.
A mí me gusta pasearme por un cementerio, y ver los nichos, las lápidas del
suelo, y pensar que debajo de ellas están descansando tan tranquilos los
enamorados... En fin, chico, a ver si vienen de una vez tus papeles, que los
míos encargados los tengo al secretario del Ayuntamiento de mi pueblo, sin que
lo sepa mi madre... Me corre mucha prisa, no sea que... ¡Ay! Es cosa fea el
salir una en estado interesante, cuando menos se piensa, y no poder ocultarlo,
y que le digan a una que no es católica por no haberse casado antes de...

Yo procuré tranquilizarla, persuadiéndola de la pronta venida de los papeles,
que ya estaban de camino. Pero los papeles no podían venir, ni yo los había
encargado. Vino en cambio un grave suceso que torció de súbito la corriente
histórica de mi vida, llevándola por torrenteras dramáticas. Veréis lo que
pasó. Llegado el día de la entrada de nuestra Soberana, doña María Victoria, me
planté en el Prado, por donde la comitiva había de pasar, dispuesto a referir
el acto para nuestro periódico, conforme a las indicaciones de Mateo Nuevo,
quien me ordenó que hablase de la señora Reina con respeto, pero sin
entusiasmo. Yo debía decir que doña María Victoria era atrozmente virtuosa;
pero que no lograría captarse el amor de los españoles, que ya no querían
cuentas con reyes, y menos si son extranjeros.

Vi la regia procesión palatina entre filas de tropas y grandes masas de gentío
curioso. Pensaba decir en mi crónica que en las caras del pueblo se *combinaba
la curiosidad con la indiferencia*, y que el sentimiento general era de lástima
más que de simpatía. En esto no decía verdad. Oí comentarios en extremo
favorables. Las mujeres, sobre todo, contemplaban a la Reina con alegría, y con
cierta confianza la saludaban, cual si en ella vieran la más alta de sus
iguales. No sé si me explico bien. Al paso de la ilustre dama, se discutía su
hermosura. Algunos la ensalzaban con exceso; otros la deprimían con esta
crítica pesimista, que es la miel más grata en bocas españolas. Yo, dejando
a un lado la reseña *oficial* escrita para mi periódico, daré a los beneméritos
lectores de estas páginas la veraz impresión de un honrado testigo.

Era doña María Victoria de buena presencia y más que regulares carnes, que
propendían a la gordura. En su rostro advertí perfil y rasgos napoleónicos, la
sonrisa franca, el mirar entre melancólico y asustado. Creyérase que la
dignidad real era en su pensamiento cosa prestada o postiza, y que a nosotros
venía, no a ejercer un cargo, sino a desempeñar un papel. En estas ideas me
afirmé después, cuando la esposa de Amadeo convertía la realeza, que le dieron
entonada y rígida, en cosa blanda y doméstica. Al verla pasar en el coche de
gala, a la derecha del Rey, que no paraba en repartir a un lado y otro su
garboso saludo, comprendí que doña María Victoria sería muy querida de las
mujeres humildes, y admirada de las de clase intermedia, que pueden ser
llamadas señoras sin llegar a damas. Estas brillaron en la recepción de Palacio
con todo el fulgor de su ausencia, bien campaneada por los periódicos
moderados, alfonsinos y carlistas. La gente adinerada se hizo notar también por
sus desdenes. *El Imparcial* señaló las casas donde no lucían colgaduras,
y aludió claramente a Manzanedo, hablando de un palacio que debía ostentar en
los florones de su escudo *Tabaco Virginia o Kentucky*, y *algunas motas de
ébano*, representativas de la compra y venta de negros en Cuba.

En la Puerta del Sol hubo apreturas y algún calor de vivas y aplausos al paso
de los Reyes; en la plaza de la Armería mayor tumulto, por el gentío que
esperaba el desfile de la tropa. Salieron las saboyanas Majestades al balcón,
y el pueblo desempeñó muy bien la parte de coro que le corresponde en estas
partituras. Las músicas militares enardecían a las muchedumbres, y estas, a su
vez, estimulaban con sus gritos al fervor de los inocentes soldados...
Hallábame yo muy entretenido con aquel espectáculo pintoresco, cuando me sentí
tocado en el hombro. Volvíme, y vi a un hombrejo zanquilargo, feo, encopetado
con sebosa chistera que fue de moda el año 41. Con señas y medias palabras me
dijo que le siguiera para hablar conmigo dos palabritas, y me fui tras él,
rompiendo no sin dificultad por el primer resquicio que nos ofreció la
multitud. Fuera ya del arco de la Armería y encontrándonos en sitio más
desahogado, el tal, ceñudo y con áspera voz, me dijo: «Usted no me conoce.»

—Sí, señor—le respondí.—Usted es don José Malrecado, que sirve en la Policía.

—No soy Malrecado ni Buenrecado, ni permito que usted se burle de mí.

—Dispense: no me burlo—dije, observando su ropa negra y raída, con las
trencillas del chaleco y levitín deshilachadas, el rostro sudoroso, el bigote
lacio, los ojos de carnero moribundo.

Y él, mirándome con amenaza y cogiéndome el brazo con garra de cernícalo, soltó
la voz a estas ásperas razones: «Yo soy Aquilino de la Hinojosa... Veo que se
asusta. Es natural. Por mi nombre se entera de que soy tío de Obdulia por parte
de madre.»

—Aunque lo fuera usted también por parte de padre no me asustaría—respondí,
sacando del pecho toda mi entereza,—pues nada tengo que ver con usted, ni me
importa un bledo que sea usted tío de la Osa Mayor o del Espíritu Santo.

—¿Bromitas tenemos?—replicó el tío, tambaleándose en su soberbia.—Le he buscado
para decirle que no se casará usted con Obdulia... que aquí estoy yo para
impedir que siga trastornándole el seso a esa buena chica. Entiéndalo, y me
ponga en el caso de hacer con usted una barbaridad.

—Pues le participo que me casaré con Obdulia cuando me dé la gana, y sepa que
me descargo en usted y en su pastelera madre.

Hizo ademán de echarme al cuello sus manos; pero yo, que chiquitín y todo soy
una fiera cuando tocan a mi dignidad, invoqué a mis tacones para que aumentaran
media cuarta, y haciendo como que requería un arma en mi bolsillo, le solté
esta rociada: «Si usted me provoca, no tendré inconveniente en sacarle al aire
el bandullo, so tío.»

—Poco a poco—gruñó el estafermo echándose atrás.—No hemos de armar escándalo
entre tanta gente. Si usted no tiene vergüenza, yo la tengo. Tiempo y lugar
habrá para ver quién puede más.

Diciendo esto sacó del bolsillo una tarjeta sucia, en la que leí: *Aquilino de
la Hinojosa*, *afinador de pianos*. *Cuchilleros*, 3. Yo me arranqué a decirle
con mayor coraje: «Iré a buscarle a usted y le afinaré el entendimiento.» A lo
que, ya en retirada discreta, respondió: «No me busque en mi casa, donde
tampoco quiero escándalos. Me encontrará todas las tardes en el *Casino
Conservador*... Abur... Nos veremos, caballero miniatura.»

—Cuadrúpedo, nos veremos.

Nada me sulfuraba tanto como que me llamaran chiquitín. El *miniatura* me sonó
como la injuria más grosera y soez... Viendo al tío gandul alejarse hacia los
Consejos, hice juramento mental de romperle la crisma o el hueso palomo donde
y cuando le cogiera... La inesperada emergencia de aquel gaznápiro fue la mueca
repugnante con que el Destino me anunciaba una reata de infortunios: al
siguiente día me tocaba entrevista con Obdulia, y Obdulia no fue. Busquela en
la calle del Sacramento, paseando desde las Monjas de este nombre a la plazuela
del Cordón, y el eclipse de mi linda muñeca en la calle como en nuestro nido me
colmó de amargura y despecho. El jicarazo lo recibí aquella misma noche en mi
casa por una carta que me llevó Celestina. ¡Oh ansiedad, oh enigma fatídico!
¿Qué diría la carta? Pues la carta, con el lenguaje burlón de sus garabatos,
esto decía:

«Apreciable *Mico* (apodo familiar inventado por su cariño): Tengo que decirte
con sentimiento que ya no puedo casarme contigo, porque he sabido que no eres
católico. Mi señora la Marquesa y mi madre, que ha venido ayer, son muy
católicas, y las dos me mandan renegar de ti. ¡Ay, *Mico* mío, qué pena! ¿Pero
qué quieres que yo haga? Dejar de ver a Dios por ti y condenarme, no puede ser.
Si me muero por esta pena, que me entierren en un cementerio bonito, con muchas
flores... y que me dé sombra una palmera de Sión. Yo le pediré a Dios en la
otra vida que te arrepientas y en seguida te mueras, para que allá estemos
juntos mi *Mico* y yo.

»Supe que no eres católico porque me contaron que estuviste en la reunión de
los federales en el Teatro de la Alhambra, y allí dijeron mil herejías ese *Pío
Margallo*, el *Castelar*, el *don Roque de Barcia*, *don Marcos de Albaida*, y tú te
subiste a una silla y soltastes el mayor sacrilegio, diciendo que no estabas
seguro de que hay Dios, ni ángeles ni Virgen... que adorabas al Demonio y que
te *descomías* en los santos... ¡Qué cosas, qué pena! No puedo ser más larga. Ya
no vuelvas a verme ni a escribirme... De ti se despide hasta la eternidad la
que llorando te aborrece y verte no desea.—<span class="sc3">[Obdulia]{.smallcaps}</span>.»

Estrujando la carta en el puño dije a Celestina que aquello me parecía una
estúpida farsa. La letra era de Obdulia; pero no el sentido ni la intención de
la carta. Algún mal intencionado la obligó a escribirla, dictando quizás parte
de ella. En el párrafo tocante a mi supuesto discurso en la reunión de la
Alhambra, vi bien a las claras la malvada inspiración directa del siniestro
mastín que había querido morderme en la plaza de la Armería. Cierto que estuve
en la reunión de los federales y que pronuncié algunas palabras; mas no fueron
para meterme con Dios ni ensuciarme en las imágenes de santos. Celestina,
dejándome ver su blanca dentadura, se reía de mi furor y de las vulgares
perfidias que lo motivaban. Confesome que la familia de la muñeca no aprobaba
sus relaciones conmigo; querían casarla con un hombre de más fuste y estatura.
Lo de estimar los maridos por la alzada levantó en mí una borrasca de
indignación. Díjome también que Obdulia me tenía ley, y vacilando entre el amor
y la obediencia, se hallaba la pobre *como una borrica entre dos piensos*.

Sospechando que la señora Marquesa de Navalcarazo pudo ser causante de mi
desventura, interrogué a Celestina, la cual, soltando de nuevo su reír
frescachón, me dijo: «La *señá* Marquesa es muy católica, eso sí, pero no se
mete en los líos de sus criadas, ni se cuida de lo que ellas hacen o dejan de
hacer con sus novios. La Marquesa no piensa más que en *el suyo*... Por cierto
que ya se ha reconciliado con el caballero de Uclés... El galán ha vuelto
arrepentido cantando *la mea culpa*. La señora le ha perdonado, y tan creída
está de que por sus oraciones ha vuelto el caballero, que ayer, en acción de
gracias, confesó y comulgó, y a las monjas del Sacramento llevó de limosna un
buen puñadito de monedas de cinco duros. Protege de largo a la Comunidad. Es
beata de ley, socorre a los necesitados, y como tiene más dinero que pesa,
a todos atiende: da para el culto, da para que se casen los amancebados, da
para los pobres de su casa y de la casa de Uclés, y siempre le queda un buen
pico para mandárselo al pobrecito Papa, que está preso, como usted sabe, en su
propio palacio convertido en cárcel por esos malditos italianos... ¡Ay, Jesús!»
