# V

Sabréis, amigos, que mi conquista de aquellos días (que no consigno por orden
numérico porque he perdido la cuenta) me deparó una moza bravía y algo
hombruna, morena y agitanada, más alta que yo en cuarta y media, gallardísima,
de ojos bonitos y más bonitos morros, la cual me juró amor eterno y fidelidad,
siempre que yo le mantuviese el pico y con decencia la vistiera, sin
interrupciones de ayuno y desnudez. Trájome Celestina aquella hermosa bestia,
diciéndome que era su prima, y yo le di el gobierno de mi casa y la soberanía
de mi persona. Vivíamos felices. Felipa, que así se llamaba, natural de las
Peñas de San Pedro, era una fuerte trabajadora en los menesteres más duros de
la vida doméstica; lavaba la ropa y los suelos y toda la casa con verdadero
frenesí; guisaba con abuso de especias y picantes, y hablaba con estridor de
gritos y libérrimo vocabulario...

Naturalmente, mis relaciones con Felipa trajéronme nuevas amistades y trato con
personas del propio jaez. Conocí a otra mujer, muy bonita por cierto, pelo
rojo, figura delicada. Aunque el tipo, lenguaje y modales de Lucrecia (¿nombre
verdadero o postizo?) eran tan distintos de los de Felipa, tratábanse las dos
mujeres con familiar intimidad... Tras Lucrecia compareció en nuestras
tertulias un hombre ordinario, disfrazado de elegante, estrenando ropa, mal
carado, y hablador verboso, insubstancial y cínico de asuntos que no entendía.

De esta sociedad, llamémosla así, que a mi albergue acudía, pasamos a otras,
yendo Felipa y yo a tertulias amenas en casas donde conocí y reconocí caras
bonitas y feas, y encontré amigos entre sujetos que veía por vez primera. No se
crea que era la mansión de Celestina ni otra semejante. Algo se celestineaba
allí, es cierto, por bajo cuerda, y más que algo se le tiraba de la oreja al
amigo Jorge; el tono general era de semi-decencia o *medio-mundo*, y algo de
*armas al hombro*. Útiles enseñanzas de la vida y del mundo adquirí en aquel
extraño beaterio. Oyendo aquí y adivinando allá, vine a comprender que mi
Felipa había sido criada de Lucrecia, y que el fachoso cortejo de esta,
adornado con gruesos brillantes en pechera y sortijas, era jugador de
profesión, y poseía en Madrid pingües chirlatas. Otras muchas rarezas vi
y observé, que no cuento a mis buenos lectores porque quiero irme derecho al
asunto de más interés. Una mujer entró allí, la *Tía Clío*, con mantón
y delantal, arrastrando gastadas pantuflas en chancleta. Mirándola en tal guisa
y desgaire, tardé un rato en reconocerla, y me dije: «yo he visto a esta vieja
en alguna parte.»

Y en el mismo instante se destacó del grupo principal de la tertulia un señor
inflado, calvo y herpético que me llevó aparte para reanudar conmigo una
conversación entablada la noche anterior. Aquel sujeto llevaba frac, no por
llevarlo allí, sino porque de allí se iba al Teatro Real. «En *El Debate* está
usted muy bien—me dijo.—José Luis es listo, bien relacionado, y sabe mirar por
los que le sirven, y abrirles camino para las buenas posiciones políticas. Un
sueldecito regular no le faltará a usted... El periódico está bien hecho: me
gusta mucho... Y vivirá: su vida está asegurada para largo tiempo. Hay dinero,
amigo, hay dinero a granel. ¿Sabe usted de dónde vienen los monises?... Pues
vienen de Cuba... ¿Por qué abre tanto esa boca? De Cuba, sí, señor. ¿Pero usted
cree que hay en España dinero que no venga de la perla de las Antillas?...
¿Qué... lo niega usted?»

—No señor, no niego ni afirmo nada: oigo.

—Pues oiga usted más. El dinero lo mandan los ricos hacendados de la Isla para
crear aquí una opinión favorable a sus intereses. Considere usted, joven, lo
que son los intereses en aquel país tan rico, y tan desatendido por estos
Gobiernos. Los buenos españoles de allí quieren que no se precipite el Gobierno
en echarles reformas y reformas. Sobran aquí sabios, oradores, y el buen
sentido se cotiza muy bajo. Quieren los buenos españoles que si se ha de quitar
la esclavitud, nos contentemos ahora con *el vientre libre*, dejando lo demás
para mejores tiempos. Si así no se hace, peligrará la riqueza, la propiedad,
y los ingenios serán pronto montones de ruinas... Para meter estas ideas en las
cabezas alocadas de acá, los hacendados desean tener aquí órganos de la opinión
sensata... Hacen ellos su cuestación, reúnen una porrada de miles de pesos y la
mandan acá. Ahora viene el dinero a las manos de don Manuel Calvo, que está en
Madrid. ¿No le conoce usted? Vive en casa de Lhardy. Es la única persona que
Lhardy aposenta en su casa... De las manos de Calvo pasa el dinero a las de don
Adelardo Ayala, que lo distribuye... porque no es sólo *El Debate* el que cobra
por defender la buena causa. ¡No he visto yo pocos fajos de billetes pasar de
las manos de don Manuel a las de don Adelardo! ¿Qué, se asusta, Tito? ¿Es usted
de los españoles pacatos que tiemblan y se descomponen cuando oyen hablar de
gruesas cantidades?

—No me asusto, señor—le dije;—me asombro y casi me indigno de que se suponga
a mi jefe capaz de...

—¡Ay qué gracia!—exclamó el herpético rompiendo en franca risa.—¡Pero si
Albareda no pierde con ello ni un átomo de su honradez; si esto es lo más
lícito, lo más meritorio, lo más...! Albareda es un amable filósofo, que se
adelanta a su época. Si a él le conviene tener un periódico defensor de su
política, ¿qué mal hay en recibir auxilio de un grupo de buenos españoles que
miran por su patria? Me consta que el dinero pasa por las manos de Albareda sin
que nada se pegue en ellas.

Aquel hombre, que, según dijo, venía de comer en Lhardy, hablaba con
salpicaduras de saliva y un galopar tumultuoso de los conceptos. Creí advertir
en su lenguaje los efectos de un mediano exceso en la bebida. Sin venir
a cuento, sacó un largo puro habano, diciéndome: «Tome este tabaco. Es de los
de regalía.» En seguida me dio otro, y cuando yo creía que tomaba aliento para
seguir despotricando, se levantó, dejándome con mis observaciones atravesadas
en la boca... Le vi acercarse a las que llamaremos damas por no saber qué
nombre darles, y se fue no sé por qué puerta... Acerqueme entonces a la *Tía
Clío* con avidez para interrogarla, y me volvió la espalda, volteando su
anchuroso cuerpo, pobremente vestido... Y al instante, sin decirme una palabra,
sin dejar tras de sí otro rumor que el de sus chancletas sobre la gastada
esterilla, desapareció. Mis ojos la buscaban; buscándola la perdieron de vista.
En medio de la sala quedeme perplejo y apenado... Cogí de un brazo a Felipa
y le dije: «Ven, vámonos de aquí, mujer, que en esta casa hay duendes.»

Me guardé bien de contar a don José Luis lo que había visto y oído, tal vez
soñado. Tratando en largos días al maestro y a sus amigos, llegué a la
certidumbre de que *El Debate*, como otros periódicos de Madrid, vivía de la
savia cubana. Esta pasaba por las manos de Albareda sin que en ellas quedaran
ni partículas del precioso metal. Todo era poco para el cuerpo y el alma de la
publicación (imprenta, papel, redactores). El hombre que sostenía con fatigas
y el apoyo de sus amigos *La Revista de España*, fue un grande y desinteresado
propulsor de la cultura de este país. Fue el más aristócrata de los periodistas
y el más elegante de los políticos. Las campañas que él inspiraba llevaron
siempre el sello de distinción exquisita. En contacto constante con la gente
linajuda se mantuvo fiel a los ideales de la soberanía de la Nación; era
conservador a la inglesa y predicador del *self-government*.  Esta fórmula
y los motes de los dos partidos, fundamento y piezas principales de la máquina
política, los *torys* y los *wighs*, no se apartan de su boca andaluza...
Y viviendo entre millonarios siempre fue pobre, y en la pobreza se deslizó su
vida, que muchos tenían por ociosa y era muy activa. Mujeriego, taurófilo
y deportista, tenía tiempo para todo, hasta para demostrar con hechos que el
talento fecundiza la misma frivolidad, y de ello sacan frutos preciosos la
razón y el ingenio.

A propósito de ingenios quiero hablar del conocimiento que en *El Debate* hice
con varios sujetos que lúcidamente han figurado en las Letras y en el
Periodismo. Los que más vivos conservo en mi memoria son Rodríguez Correa
y Ferreras... ¡Alto!... Déjenme volver atrás. Necesito el desorden; la estricta
cronología pugna con mi temperamento voluble y mis nervios azogados. Atención.
Cuando llegamos a casa pregunté a Felipa quién era el señor obeso y calvo, de
frac, que me había llevado aparte para hablarme a solas. Díjome que era un mozo
de café o de fonda, que se fue a La Habana y de allá volvió dándoselas de
ricachón, o siéndolo de verdad. De la *Tía Clío*, por cuya procedencia y oficio
le pregunté, díjome lo que a la letra copio: «Es una vieja medio loca que en el
piso bajo tiene una tienda de muebles, armas y papelorios antiguos. Lejos de
aquí la hemos visto vestida de señora con borceguíes de tacón dorado, y aquí se
nos presenta hecha un pingajo, con chinelas que dice fueron de una tal doña
Urraca. Charlotea de trifulcas que pasaron y de las que están pasando, y es una
criticona que no hace más que gruñir. Se va como viene, sin saludar a nadie
y diciendo no más que: «Hasta ahora.» Y el ahora quiere decir *siempre*.»

Hablábamos de esto medio dormidos ella y yo, por lo cual quedó en mi cerebro
aquella conversación como cosa de incierta realidad, tocando en la frontera de
lo mentiroso y fantástico... Y a los pocos días caí enfermo de una fiebrecilla
que empezó leve, y por descuidarla hubo de parar en tifoidea, que a mí me
postró por más de tres semanas, y a Felipa dio mucho que hacer y que sentir. La
pobre mujer, creyendo que me las liaba, forcejeó con la muerte, y mientras esta
tiraba de mí para llevarme al otro barrio, mi coima tiraba con verdadera furia
para dejarme aquí.

¡Qué días de sufrimiento y qué noches de angustia! El único amigo que me
acompañaba y a ratos hacía de enfermero auxiliar de Felipa, era el isleño por
cuya mediación afectuosa entré yo en *El Debate*. No se concretaba su auxilio
a las palabras consoladoras y a la dulce compañía, sino que, a las veces, con
su corto peculio cuidaba de proveer el vacío portamonedas de Felipa... En la
soporífera largura de mis horas de fiebre me acosaban las visiones de la *Tía
Clío* y del hombre herpético que me contó la leyenda de los dineros de Cuba...
Al fin, restablecida poquito a poco la normalidad en mi caletre, entré en
convalecencia, fui tomando fuerzas, curé, y una tarde, cuando ya podía valerme
y saborear la lectura y la conversación, hablé de este modo a mi buen camarada
el isleño: «Por mucho que yo viva y prospere, no podré pagarte lo que en esta
ocasión, la más crítica de mi vida, has hecho por mí.» Y él me respondió:
«Quién sabe si algún día me presentaré yo a cobrarte esta deuda, y tú, con
buena memoria, te apresures a pagarme.»

Corrió el tiempo arrastrando sucesos públicos y privados; se fue don Amadeo;
salió por escotillón la República, feneció esta, dejando el paso a la
Restauración... Reinó Alfonso XII; pasó a mejor vida. Tuvimos Regencia larga;
se fueron de paseo las Colonias y entraron a comer manadas de frailes
y monjas... El niño Alfonso XIII fue hombre; reinó, casó... Vino lo que vino:
agitación de partidos, inquietud social, prurito de libertad, alerta de
republicanos, guerra con moros, semanas de fuego y sangre...

Pues en tan largo estirón de la Historia, el hombre chiquitín que os habla vio
caer sobre sí un diluvio de calamidades. Pasó miserias, sufrió persecuciones;
trabajó sin descanso, repartiendo su voluntad entre las tareas de pluma y la
conquista de mujeres, únicas empresas en que le favoreció la fortuna. Errante
anduvo de un hemisferio a otro; fue empleado en Cuba, empleado en Filipinas,
periodista que jamás obtuvo recompensa, escritor que no llegó a conocer el
galardón de la fama. Siempre obscuro y desconsiderado, en sus retornos de
América y Oceanía vivió pobre en Madrid, vegetó en diversos pueblos y poblachos
de provincia. En el curso de esta odisea, alguna vez topó con su amigo el
isleño; se cumplimentaron y departieron sobre la buena o mala suerte de cada
uno. Pero llegó un día en que la conversación fue más larga y de mayor
substancia, como a continuación se verá.

En la Puerta del Sol nos encontramos a los treinta y siete años justos del día
en que tomó el portante don Amadeo de Saboya. ¡Treinta y siete años! Muy pronto
se dice; mucho se tardaría en contar lo que pasó bajo las chinelas o el coturno
de la *Tía Clío* en trece mil quinientos cinco días. Yo, lejos de aumentar,
había menguado de talla; los pelos que me quedaban eran hebras de plata,
y rostro y cuerpo mostraban lastimosamente los zarandeos del tiempo. Mi amigo
no llevaba mal sus años maduros, y su rostro alegre y su decir reposado me
declaraban mayor contento de la vida que el que yo tenía.  Hablamos de trabajos
y publicaciones; díjele yo que había leído las suyas, y él, replicándome que
algo le quedaba por hacer, saltó con esta idea que a las pocas palabras se
convirtió en proposición:

«Una promesa indiscreta oblígame a escribir algo de aquel reinadillo de don
Amadeo, que sólo duró dos años y treinta y nueve días. Tú y yo vimos
y entendimos lo que pasó y lo que dejó de pasar entonces. Tu memoria es
excelente; sabes contar con amenidad los sucesos públicos. Hazme ese libro,
y con ello quedará saldada la deuda de caridad que tienes conmigo. Puedes
observar el método que quieras, ateniéndote a la cronología en lo culminante
y zafándote de ella en los casos privados, aunque estos a veces llegan al fondo
de la verdad más que llegan los públicos. Puedes entreverar entre col y col la
lechuga de tus conquistas; ya sé que han sido innumerables, algunas acometidas
y consumadas con temerario atrevimiento y dramáticos peligros... Por este
trabajo te pagaré lo que dio Cervantes al morisco aljamiado, traductor de los
cartapacios de Cide Hamete Benengeli, dos arrobas de pasas y dos fanegas de
trigo, o su equivalente en moneda, añadiendo el gasto de papel, tinta y tabaco
en los pocos días que tardes en rematar la obra... Dime pronto si aceptas, para
cerrar trato contigo, o buscar otro plumífero con quien pueda entenderme para
sacar al mundo la vaga historia de Amadeo I.»

Vacilé un instante, mirando al cielo y a los tranvías que de un lado a otro
pasaban, y acepté, y con un apretón de manos sellamos nuestro compromiso.
