# VIII

Un poquito atrás. No se me vaya a quedar en el tintero mi épico lance con
Alberique, más interesante, a mi juicio, que aquella cáfila de hombres que iban
y venían, y aquellas menudencias del vivir nacional, que el Tiempo y la *Tía
Clío* arrojan en el polvoriento rincón de la trastienda, donde toda antigüedad
inútil tiene su sepulcro.

Acordaron los padrinos que el duelo fuese a pistola: la desigualdad de talla
entre mi enemigo y yo imposibilitaba el uso del arma blanca. Los padrinos de mi
contrario, Felipe Ducazcal y el teniente Luque, de quien hablaré después,
propusieron el sable, arma en que Alberique se creía fuerte; pero al fin
cedieron a la razón, que era la pistola. Llevamos de médico a un chico de San
Carlos que en aquellos días recibió la Licenciatura. El lugar donde habíamos de
tirar a matarnos era un jardín o huerta en las cercanías de las Ventas del
Espíritu Santo.

Las ocho de la mañana serían cuando llegamos al terreno los dos rivales, con
nuestros respectivos apoderados. Alberique iba muy estirado de guantes, vestido
de negro, el sombrero muy encasquetado para que no se lo arrebatase el viento
que del Oeste soplaba. Por no cansar, suprimo los pormenores. Partido el campo
y cargadas a conciencia las pistolas, nos pusimos frente a frente. Sin ninguna
jactancia, debo hacer constar que yo estaba sereno ante la faz del drama, como
lo estoy en el momento de referirlo. Yo he nacido para las ocasiones críticas,
para los actos que se desarrollan en raudos minutos, decisivos entre la vida
y la muerte. Tocó a mi rival disparar primero. No me acertó. Disparé yo...
Nada... En su segundo disparo, Alberique afinó la puntería. Yo dije: «¿Sí? Pues
ahora verás.» No era yo tirador; afiné con toda calma..., ¡pim!, le metí la
bala en el costado derecho... ¡Alto!... La herida de Alberique era de
pronóstico reservado. Terminó el lance. No me presté a reconciliaciones ni
saluditos, y me retiré con tranquilidad augusta.

O mucho me equivocaba yo, o todos los que se cruzaron con mi coche en la
carretera de Aragón me miraban con respeto admirativo, quizás, quizás con
respeto medroso. En mi casa me declaré a Cabeza, refiriéndole con terroríficos
detalles el lance y sus antecedentes y motivos. Oyome atenta sin mostrarse
demasiado orgullosa de mi serena valentía, y contra lo que yo esperaba, me
salió con esta desentonada cantinela: «Has hecho mal, Proteo, en tomar las
cosas tan por lo caballeresco, porque ese majadero de Alberique es casado...,
casado y con cinco hijos. Figúrate que se muere de la herida. Pues tú le has
matado, y por tu quijotismo quedarán huérfanas esas pobres criaturas... Todo
por el honor. ¡Dichoso honor, que sólo existe en las lenguas de los que no lo
tienen! Dime, Proteo querido, ¿dónde tienes tú el honor? ¿Lo has traído tú
a casa, o estaba aquí ya cuando llegaste?... Hazme el favor de no hablarme a mí
de esas pamplinas. No hay más ley que el amor, el trabajo, la libertad y el
progreso, y todo lo demás es *verso* y tonterías. ¡Ah!, se me olvidaba: también
es ley de vida la buena contabilidad y el arreglo de los negocios, y respetar
el tuyo y mío. Como me llamo Cabeza, que esto creo y no creeré otra cosa si mil
años vivo.»

Quedeme de una pieza oyendo estas razones, y ellas habrían bastado a quitarme
el sosiego, si Cabeza no me mostrara su cariño y confianza en terreno que no
era el ideológico. Adelante: Como decía, cayó Zorrilla cuando se le creía más
seguro. El terremoto político que llamamos Crisis, se produjo por la elección
de Presidente de la Cámara. El candidato ministerial, Rivero, obtuvo 110 votos,
y a Sagasta, candidato de los unionistas, progresistas templados y carcundas,
le votaron 123 padres de la Patria. Esta se quedó turulata viendo que por corta
diferencia de votos se cambiaba el Gobierno. Pero tal era el sistema, mal
traducido del inglés, tal la bastarda imitación de aquel *self-government* con
que Albareda y yo andábamos a vueltas en *El Debate*... Malos ratos debió de
pasar el Rey con este *self-desbarajuste*.

¡Sorpresa, escándalo, furor! La Tertulia Progresista se echó a la calle con un
pendón morado. Salieron los estudiantes de Farmacia y San Carlos a ventilar su
ardorosa juventud, fatigada de la estrechez y disciplina de las aulas. Madrid
ardió en alborotos, vocerío de vivas y mueras. Restallaban de boca en boca los
dicterios contra Sagasta, y hasta las verduleras designaban a las fracciones
políticas contrarias al Radicalismo con los viles apodos usuales:
*fronterizos*, *cangrejos*, *calamares*, *palomos*, *tomadores*... Mi Cabeza me
mandaba que fuese a meter ruido en las manifestaciones, y a enfoguetar los
ánimos con mi briosa elocuencia.

Obediente a mi dulce tirana, acudí al bullicio, y entre la turbamulta encontré
a muchos federales que se agregaban al progresismo radical, para hinchar el
coraje público y armar camorra con los agentes de la autoridad. Ramón Cala me
aseguró que antes de dos meses tendríamos la Federal con todo su complejo
tinglado de pactos y cantones; Rodríguez Solís comentó el retraimiento cada día
más significado de la sangre azul y del dinero amarillo.  Las únicas damas de
alcurnia que iban a Palacio y acompañaban a la Reina, más por lástima y respeto
que por adhesión verdadera, eran las Duquesas de Fernán-Núñez y de Tetuán, la
Condesa de Almina y otras poquitas más. Y Luis Blanc opinó cándidamente que la
Grandeza, con la sorda y persistente conspiración del desaire, nos estaba
haciendo el caldo gordo a los republicanos. Yo, que si en letra de molde, por
dar gusto al dedo, falsifico donosamente la verdad, soy esclavo de ella cuando
hablo con mis amigos, les dije que nosotros éramos los que hacíamos el caldo
gordo a las elegantísimas damas alfonsainas y catolicoides, ayudando
a convertir en palabras vacías los tres rotundos *jamases* del General Prim.

La implacable cronología, de la cual quiero hacerme esclavo, me lleva en los
primeros días del Ministerio Malcampo a referir una nueva y peregrina
conquista...; digo mal, porque en realidad no fui yo conquistador, sino
conquistado. Ved qué cosa más rara. Una tarde, terminado el trajín de la tienda
(que fue, por más señas, harto engorroso: recibir el género de invierno, anotar
precios según factura, precios de venta al vareo), salí a desentumecerme
y proveer de aire fresco mis pulmones, y cuando pasaba junto al callejón de la
Concepción Jerónima, salió de este una muchacha, que puso en mi mano una
cartita y apretó a correr. Pronto la perdí de vista. «Aventura tenemos» pensé
yo; y antes de que abriera la esquelita, comprendí, por el color del papel y el
perfume que de él se desprendía, que era carta de fémina. No creí prudente
leerla en mi calle, y seguí hasta la plaza del Progreso, donde satisfice mi
curiosidad. Ved la carta, que me sorprendió tanto por su contenido como por su
excelente escritura y ortografía, mejor que las que gastan las mujeres
bonitas... y aun las feas.

«Caballero: Reciba usted la entusiasta felicitación de una señora desconocida
para usted... Sentime ¡ay!, inundada de alegría cuando supe que había castigado
al infame y presumido Alberique, y mi júbilo habría sido completo si hubiera
usted dirigido su puntería al costado izquierdo en vez del derecho, para que
quedase partido aquel corazón donde jamás anidó un sentimiento noble... He
sabido con satisfacción que se agrava la herida de ese bigardo insolente. Lo
celebro con toda el alma. Yo soy así, implacable con los que me han ofendido.
Sé querer; no sé perdonar.

»En usted veo al hombre honrado que, cuando el caso llega, sabe proceder con
vigor y arranque, comprometiendo su vida. Mis plácemes y vítores entusiastas
al héroe. ¡Arriba los hombres de ánimo grande y corta estatura!...
Cuando me han enterado de que el héroe es chiquitín de talla, he sentido
por usted admiración más viva. Séame lícito decir que de niña jugué con
muñecas más tiempo del que mi crecimiento permitía; que de mujer me agradan
todas las variedades de muñecos. Entre lo pequeño y lo grande hay una escala
de gratas sensaciones. Ya sabe usted que *per troppo variar Natura è bella*.

»Y no digo más por hoy. Deseo conocerle, mas no es ocasión. La ocasión
llegará... En tanto, valiente caballero, admita los sinceros plácemes de su
amiga—*Graziella*.»

Leí por tres o cuatro veces la carta, y ni con veinte lecturas habría salido de
mi confusión. Por la gramática no parecía carta de mujer. ¿Sería obra de algún
amigo maleante? No... La corrección gramatical y la ortografía revelaban quizá
las manos y pensamiento de mujer neurótica, de superficial cultura. No
desconocía yo la suma extravagancia mezclada con el sumo donaire que
constituyen el ser de algunas almas del reino femenino, entendimientos
desequilibrados que fluctúan entre la sutileza del ingenio y los desvaríos de
una razón desmandada. Por su nombre y la cita italiana, la tal declarábase
compatriota del Dante. Nueva confusión mía mezclada de ardiente curiosidad.
¿Por qué me dejaba, como quien dice, a media miel, revelando su nombre
y guardándose la dirección de su casa? ¡Pues de saberlo, no iría yo poco
contento a darle las gracias y rendirme a su fineza y bondad!... Rompí la carta
en los pedacitos más chicos que pude obtener, cuidando mucho de que alguno de
ellos no se me quedase pegado a la ropa, porque...

Ya lo comprenderéis. Cabeza era muy celosa, y además mujer de grandísimo
talento. Por algo se llamaba Cabeza. No ignoraba mis aficiones al bello sexo.
Mi fama de galanteador afortunado le quitaba el sueño, y a mí me ocasionó
sofoquinas. En sus ataques agudos de celera, mi dama se levantaba de puntillas,
a media noche, para registrar mi ropa, buscando alguna carta que su encendida
imaginación sospechaba y temía. Y cuando entraba yo en casa de dar un paseíto
o evacuar alguna diligencia mercantil, me olía las solapas, la corbata, el
cuello, buscando algún aroma que delatase mi supuesta infidelidad. La tarde de
marras, al llegar a la tienda después de rotos y aventados los pedacitos de la
carta de Graziella, me asaltó el temor de que el papelejo hubiese dejado en mis
dedos algún resto de su intensa fragancia. Subí corriendo a lavarme las manos,
mas ni aun con esto estuve tranquilo, ni vencer pude el terror que me causaban
los ojos inquisitivos de Cabeza y el venteo de sus narices.

Advertí en los siguientes días a Cabeza más pensativa y fisgona que nunca lo
estuvo. Parecíame que su mirada, al fijarse en mis ojos, los atravesaba para
sorprender los pensamientos míos replegados dentro del cerebro. Y en este no
habría encontrado más que una infidelidad puramente mental. Yo pensaba en la
italiana. Su imagen revoloteaba dentro de mi caletre como un insecto alado que
cambiara de luz y colores a cada instante. Por las noches, mi cara mitad me
tenía prisionero en casa, no permitiéndome ni quince minutos de expansión en el
café Oriental o en el de las Columnas, donde yo encontraba los amigos de mi
mayor aprecio. Vedme, pues, forzado a soportar la insípida tertulia casera,
formada por dos viejas regañonas, que se dormían cuando no jugaban a la brisca,
y de tres o cuatro sujetos soporíferos, entre ellos un primo de Rojo Arias, que
no hacía más que hablar pestes de Sagasta y de los amigos de este, Abascal,
Muñiz, don Zoilo Pérez, y un inspector de arbitrios municipales, que proponía
como única solución política *la traída de Espartero*.

El Ministerio Malcampo-Candau seguía pasando el rato con un enredoso debate
parlamentario sobre *La Internacional*. Pero el interés político no estaba en
el Congreso, sino fuera de él, en los conciliábulos y recíprocas embajadas de
los dos feroces bandos que se disputaban la primacía. Rompieron en terrible
pelea zorrillescos y sagastorros. Cada uno de los jefes de estas dos revoltosas
taifas dio al país su manifiesto. Leílos yo, y la verdad, no encontré gran
diferencia entre una y otra soflama. No era obra de romanos concordarlos
y hacer de los dos uno solo, que fuera cimiento en que fundar honrosas
y duraderas paces... Los padres de las criaturas, que parecían mellizas,
Zorrilla y Sagasta, se avinieron a nombrar un Jurado o comisión de arbitraje
que examinara los dos manifiestos, y desarmándolos y volviéndolos a armar en un
solo cuerpo de doctrina y conducta, creara el progresismo único y de una sola
pieza, amplio terreno dogmático en que pudieran vivir y comer todos los
caballeros de la orden setembrina. ¡Qué cosa más sencilla, ¡vive Dios!, y qué
facilísima dificultad!

Apoderados de don Práxedes fueron Calatrava, el Marqués de Perales y don
Cipriano Montesinos; de Zorrilla, Fernández de los Ríos y Moya (don Javier).
A estos, por si eran pocos a discutir, se unieron luego otros cuantos, que no
me tomo el trabajo de citar, pues para lo que hicieron vale más dejarlos
recostaditos en el almohadón del olvido... Conque, manos a la obra, caballeros.
Un día se reunían aquí, otro allá, y vengan consultas, vengan ponencias,
vengan... Y no sigo, pues me urge decir que cuando comenzaban los finos dedos
de los señores jurados a tejer aquella tela de *Pentecostés* (como decía un
General de la época queriendo decir *Penélope),* recibí segunda carta de la
italiana, más perfumada y más pequeña que la primera. Diómela la misma criadita
en el mismo sitio, y yo, poseído de zozobra, escapé a leerla lo más lejos
posible, y no pareciéndome bastante segura la distancia de la plaza del
Progreso, fui a dar con mi cuerpo y mi epístola olorosa... más abajo de Antón
Martín.

¡Oh, *Tito*, afortunado mortal! ¡La incógnita dama te indicaba calle
y número... y hora para recibirte! Aventura tan bonita y novelesca no se
presentó jamás a ningún nacido. Esto pensaba yo cuando me acercaba, tímido
y dudoso amante, a la gruta en que la diosa se ocultaba. La misma duda
aumentaba el encanto de amor. ¿Sería Graziella una hermosa ninfa, o un culebrón
espantable? Pronto había de verlo.
