# XIII

No cesaba yo de interrogarme así: «¿Estaré un poco demente, o siquier tocado de
tenaces manías, la manía de mi proteísmo, que consiste en escribir con
distintos criterios y aparente convicción, la manía de mi esencial criterio
inmanente, de tendencias atrozmente revolucionarias?» Y otra cosa pregunto
a los que me leen y a mí mismo: «¿Todo lo que cuento es real, o los ensueños se
me escapan del cerebro a la pluma y de la pluma al papel? ¿Las amorosas
conquistas que me sirven de trama para la urdimbre histórica, son verdaderas
o imaginarias? ¿Creo en ellas porque las imagino, y las escribo porque las
creo?...» Mientras con ayuda de mis indulgentes lectores dilucido estos puntos,
seguiré contando... A ver si me acuerdo... Ya, ya he cogido el hilo...  Pues
Felipa, después de repetida por décima vez la proclamación dogmática de su
virtud, me aconsejó que viese a Celestina Tirado, y a sus buenas disposiciones
me encomendara.

Pero... el demonio lo hacía..., encontreme a Celestina también atacada de
monomanía virtuosa, y en vías de abandonar su vil industria, dándose de baja en
el escalafón del Infierno. Tenía una hija, criada en el campo, ya grandecita.
Celestina la llevó consigo, sedienta de cariño maternal, que apenas había
gustado en su vida liosa. Enterose de ello la Marquesa de Navalcarazo,
y queriendo apartar a la pobre niña de todo influjo maléfico, obligó a la madre
a ponerla bajo la guardia y custodia de unas monjitas de la calle de San
Leonardo. Accedió Celestina, movida de un vago prurito de corrección
espiritual, y las mañanas pasaba en la iglesita del convento, o en la
fronteriza parroquia de San Marcos, entretenida en rezos y otros actos de
devoción. Hablando de esto, me confesó que hasta las oraciones más elementales,
*Credo* y *Padrenuestro*, se le habían olvidado, y en aquella ocasión las
aprendía de nuevo, sintiéndose volver a sus años infantiles.

En estos contactos con la vida eclesiástica, la antes pecadora, y después
reformada Celestina, echose también su director espiritual, y tuvo la suerte de
topar con un sacerdote ejemplarísimo, llamado don Hilario de la Peña. Hablando
de él la pícara convertida no agotaba el filón de las alabanzas. Tales cosas me
dijo, que me entraron vivas ganas de conocer al bendito clérigo. Y una mañana,
en que mis divagaciones callejeras me llevaron a la de San Leonardo, me deparó
mi suerte el encuentro de Celestina, que del convento salía con su reverendo
amigo y capellán don Hilario, y ambos iban hacia la parroquia de San Marcos.
Presentome la pícara como periodista y cultivador de las Letras, y apenas hablé
diez palabras con el buen señor le diputé por hombre bueno, tolerante, y de no
común cultura.

Metiose Celestina en la parroquia, y yo seguí con el cura hasta la puerta de su
casa. Era viejo, de gran talla y al parecer gotoso. Aliviaba su cojera con un
grueso bastón. Lucio y carilleno, pareciome hombre que se había dado buena
vida. Su afable sonrisa y sus ojuelos vivarachos delataban el amplio
conocimiento del mundo y el hábito de la preciosa indulgencia. Mostrose
complacido de hablar con un escritor, y juzgándome con benevolencia cortés, por
desconocer mi escasa valía, me reveló que él también plumeaba, por pasar el
rato, y sin pretender el galardón de la fama. «Soy aficionado a los estudios
históricos—dijo con modestia,—y he consagrado mis ocios a escribir la *Historia
del Clero Mozárabe en Toledo*, de la cual llevo ya publicados tres tomos. Es
obra de pura erudición, árida, como centón de documentos.» Mi cortesía
correspondió a la suya, diciéndole que conocía parte de los tres tomos
publicados, y haciendo del contenido de ellos un ardiente elogio. Al darme las
gracias advertí en él un amable escepticismo. No creía en mi entusiasmo por su
obra... Con recíprocos plácemes y cumplimientos nos separamos, pidiéndole yo la
venia para visitarle, pues me honraría mucho su trato y buena amistad.

Y no pasaron tres días sin que me personara en la casa del cura. Me recibió en
su biblioteca, que era copiosa y algo desordenada, como toda biblioteca en que
se trabaja. De lo que habló don Hilario, saqué en limpio que era rico, que por
no abandonar en absoluto su ministerio religioso, desempeñaba la capellanía de
las monjas vecinas. Algún trabajo le daba el delicado gobierno de las
conciencias de aquellas santas señoras, que por no tener nada que hacer,
inventaban pecadillos, y apuraban la paciencia del confesor para lavarlos
y restablecer su inmaculada pureza... Deseaba el señor Peña ocasión para
zafarse del enfadoso lavatorio y planchado de las monjiles conciencias...
También me dijo que le amargaba el sentimiento de no poder terminar su obra.
Herido de la gota y otros desgastes del organismo, sólo contaba ya con un par
de años de vida, o poco más...

La persona del venerable clérigo trajo a mi cabeza espantosa confusión. Antes
de tratarle, tenía yo noticia de él (ignorando el nombre) y de su magna
*Historia del Clero Mozárabe*. Intentaba yo por mañana y tarde descifrar aquel
enigma, y desvanecer mi perplejidad. No sé cuántas veces me llegué a la
calleja, entre Monteleón y Maravillas, y con ojos inquietos buscaba el 16 de
marras, sin perder la esperanza de que la casa de aquel número hubiera salido
de las entrañas de la tierra. Pero lejos de ver que esta devolvía lo que se
tragara en días ya lejanos, mi barullo mental aumentó con sucesos más
contrarios a la lógica y al sentido común.

Acudiendo una mañana de Abril a mi tercera visita, encontré a don Hilario en la
calle, yendo yo por la de los Reyes. Nos paramos, y después de los recíprocos
saludos, me dijo: «Tengo que ir a Palacio. Si no tiene usted que hacer
acompáñeme, y por el camino le contaré el porqué de ir yo a la Casa Grande,
novedad para mí extraordinaria, pues sólo una vez estuve en ella, cuando a doña
Isabel le dio por hacerme obispo, y yo rehusé. No recuerdo la fecha. Ello fue
cuando Pío IX concedió a doña Isabel la *Rosa de Oro*. Vamos, hijo.» Andando,
siguió así: «Pues esta buena señora, doña María Victoria, sale ahora con que
quiere nombrarme capellán de ese Asilo que ha fundado para las lavanderas...
Ello habrá sido idea del Conde de Rius, intendente de Palacio, y gran amigo
mío. Usted le conocerá: es yerno de Olózaga, que también me honra con su
amistad. Sea de quien fuere la iniciativa de mi designación, voy a decir que
nombren a otro. Yo declino ese honor, yo no sirvo para nada. Busquen para las
lavanderas un clérigo mozo. Yo no estoy ya para ninguna función que reclame el
vigor juvenil...»

Charlando con voluble intercadencia de veras y bromas llegamos a Palacio
y entramos en la Intendencia, que está, como sabéis, en la planta baja, plaza
de la Armería. En una antesala nos detuvimos; salió el intendente, Conde de
Rius, a quien yo sólo conocía de vista; el cura me presentó a él como un amigo
que le acompañaba en clase de rodrigón o *lazarillo de su cojera*, y pasaron
los dos al despacho próximo, donde a mi parecer trataron de la Capellanía de
Lavanderas. Quedeme solo en aquel aposento, donde no veía más que estantes
llenos de legajos, y algunos cuadrotes deslucidos del tiempo y del humo del
gas, y que representaban edificios o campiñas de los Sitios Reales. A poco de
estar sumido en tal soledad, sentí hormiguilla en brazos y piernas, y zumbar de
mis oídos, cual si a ellos llegaran las ondas de un lejano son de bronces
vibrantes. Convirtiéronse aquellos sonidos en voz humana, demasiado dulce para
ser de hombre, demasiado grave para ser de mujer. Volví la cabeza... y vi que
por escondida puertecilla entraba un bulto... Mi primera impresión fue de una
señora gorda y ajamonada... Al acercarse a mí se volvió esbelta sin gran merma
de sus carnes lúcidas. Vestía elegante traje negro de seda, a la última moda...
¡Ay, Dios mío! Que me llevaran los demonios si no era la *Mariclío*, con sin
fin de años menos de los que representaba cuando anteriormente la vi, y muy
apersonada y peripuesta.

«Hola, Tito—me dijo con graciosa confianza, arrastrando un pesado sillón para
sentarse frente a mí.—¿No me habías conocido? Vengo ahora un poquito
transformada. Yo me pongo más fea o más bonita según los lugares por donde paso
y las diligencias que traigo entre manos. Estamos en lo que los periodistas
llamáis *el regio alcázar*, y cuando aquí entro, procuro adecentar mi facha
y traje por si me sale en estas alturas del Estado algo decoroso que pueda
llevar a mis archivos.»

Diciendo esto, alargó hacia mí uno de sus pies, con la mayor desenvoltura, sin
cuidado de que yo le viera la pantorrilla. Calzaba en aquel pie un lindo
borceguí colorado, con tacón de plata. Y viéndome suspenso, sin saber qué hacer
con el precioso y bien engalanado pie, me dijo risueña: «Parece que estás
tonto. Haz el favor de descalzarme. ¿Tanto te asusta una vieja compuesta? No es
el coturno lo que ves; es un zapatón de media gala. Me lo he puesto para venir
a esta casa, y ya me pesa. No lo merecen...» Le quité el borceguí con todo el
respeto que me inspiraba, y al instante sacó, no sé de dónde, una blanda
zapatilla, que por su propia mano se calzó sin esperar mi auxilio. Antes de
repetir la operación en el otro pie, levantose muy ligera, y dio paseos airosos
por la estancia, un pie con medio coturno y el otro con zapatilla. Esgrimiendo
la que le quedaba en la mano, decía: «Con este escarpín azotaría yo las
posaderas de los desgraciados y ridículos hombres que arriba he visto. Pide
a tu Patria que tenga un arranque y los mande a donde fue mi amigo el reverendo
*Padre Padilla*.»

Dicho esto, volvió a sentarse; la descalcé y calcé del otro pie, y quedose
meditabunda un mediano rato, mientras yo discutía mentalmente con mis ojos
sobre la realidad o ficción de lo que veían, y les acusaba de burlarme con
alucinaciones infantiles... Y ellos me contestaban que no era culpa suya, sino
de doña *María Clío*, hechicera y juguetona. Esta terminó sus meditaciones
diciendo: «Mal andan allá arriba. Ministros y Rey han rivalizado en torpezas.
Al Rey le disculpo. Sagastinos y zorrillistas le traen mareado con sus necias
enemistades por un quítame esas pajas. Los 191 votos que dieron la corona a la
casa de Saboya, ¿qué se hicieron? Hanse dividido en dos bandos; viven tirándose
a la cabeza todos los trastos de la Constitución. Como don Amadeo no se imponga
a esta tropa, ya puede preparar sus equipajes... Figúrate, hijo mío, que los
llamados constitucionales se dividen a su vez, y por la combinación de
generales andan también a repelones... El sábado, día de Consejo en Palacio, se
presenta Sagasta en la Cámara Real, y dice al Rey que no se celebrará Consejo,
porque no hay asuntos de qué tratar. No le valen al camerano sus marrullerías,
y Amadeo, con acento más firme del que suele usar, le contesta: *Si el Gobierno
no tiene hoy nada que decirme, yo tengo cosas muy serias de que hablar al
Gobierno. Cite usted ahora mismo, y aquí quedo esperando*...

—Ya sé lo demás, señora mía—repliqué yo.—Lo traen los periódicos.

—Cada periódico cuenta el caso a su modo, y con el aderezo y salsa que cada
bandería suele gastar en sus guisos. Óyelo de mi boca, que no miente. Mi único
guiso es la verdad... Azorados reuniéronse los ministros en Consejo, y ante
ellos desenvainó el Monarca un papel que leyó con buena entonación. El
documento era declamatorio y enfático, como los que escribías tú en *El
Debate*, recomendando el específico de la Conciliación. No admitía el Rey
nuevas disidencias, ni que el partido llamado *Constitucional* se partiera en
mitades, que en la política general resultaban cuarterones. La intención
expresada en el papelito era buena, el modo de señalar y el estilo vulgarotes
a no poder más... Los ministros fueron desde aquel momento pintorescos
personajes de ópera cómica. ¿Dimitían o continuaban después de rascarse las
partes de sus cuerpos azotadas por el papelito? De sus reflexiones resultó que
debían quedarse, con ligero cambio de personas. No hay cosa más desagradable
que dejar vacías las poltronas para que otros las ocupen... La gran escena
cómica de hoy en la Cámara regia y piezas inmediatas es de tal modo bochornosa,
que me he quitado los coturnos por zafarme de la obligación de contarla. Para
dar noticia de lo que hoy he visto, heme puesto estos borceguíes traídos
y viejos... Figúrate que los sagastinos y unionistas han arreglado su guisote
de crisis con salsa de *calamares*, y hoy se han presentado a jurar.

—Juran y perjuran poniendo su mano al revés sobre un falso Evangelio.

—¡Anda, que del indecoroso plantón que les dio el Rey, se acordarán mientras
vivan! Yo le dije a Sagasta: «¿No te sientes humillado? ¿Eres un cochero que
viene a pedir plaza en las Caballerizas?» Y él, rascándose la barba, me
contestó: «Paciencia, *madre Clío*; este oficio pide mucho aguante
y resignación por arrobas. La política es valle de bilis.» Dos horas les tuvo
Amadeo en la antecámara. A lo mejor salía Dragonetti con recaditos: «Dice Su
Majestad que si traen el programa.» Y el riojano de amarillo rostro y boca
rasgada, respondía: «El programa no lo traemos; pero... se traerá. El amigo
Colmenares lo está confeccionando...» *Confeccionando*, como si fuera un pastel
o una torta de dulce... Vuelve Dragonetti con dulzura oficiosa, y dice: «Que si
no traen el programa no juran.» Yo disimulaba mi enojo hablando de teatros con
la Marquesa de Constantina. El hombre del tupé bajó al Ministerio de Estado con
De Blas, y los que allí quedaron se miraban asustados de su paciencia ovejuna.
Me acerqué al Ministro primerizo, y le dije: «Simpático *pollo antequerano*,
parece que estás triste. Te ha tocado un estreno de mala sombra.» Y él
desplegando su boca y mostrando su blanco dentamen, se sacudió así la broma:
«Madre, la buena sombra la traigo yo conmigo... Sea usted benigna, y dejaré
memoria de mí.»

»Volvió de Estado Sagasta, con el tupé más crecido y la color más biliosa.
Traía también el programa que enseñó a los amigos. Como reapareciese Dragonetti
con nuevas chinchorrerías, Práxedes le dijo: «Aquí está, aquí está el programa.
Mañana lo verá Su Majestad en la *Gaceta*. Le hemos dado forma de Circular
a los Gobernadores. Se les dice que este Ministerio es estrictamente compacto,
que somos el progresismo histórico, firme columna de la Monarquía; y al propio
tiempo les encarecemos la más exquisita legalidad en las elecciones. Legalidad
ahora y siempre, para que el sufragio sea la exacta expresión de la voluntad
del país...» Amén. Pasaron a la Cámara Real; hicieron arrumacos de juramento...

»Yo lo vi; hice cuanto pude para ponerme seria. Di una vuelta en derredor de
todos; pasé delante del Rey casi tocándole las narices, y ni él ni sus
desaprensivos secretarios me vieron. Fuertemente dirigidos hacia los senos de
su egoísmo tenían los ojos del alma, y los del cuerpo estaban ciegos. «Si me
vierais, hijos del aire—les dije,—no seríais lo que sois.» Bajé corriendo
a quitarme el calzado, que torpemente llevé a las alturas. No merecen los de
arriba mis tacones de plata... Y ahora, buen Tito, acompáñame. Quiero
espaciarme, alegrar mi pobre espíritu ansioso de verdad. Vámonos a la Fuente de
la Teja, y allí veremos a los soldados bailando con las criadas. Aquello, en su
humildad, es más noble que esto. De allí puede salir algo grande, de aquí no.
Iremos también a ver a los chicos jugando al toro o a la tropa, en la Virgen
del Puerto. De allí saldrán hombres de poder, ciudadanos, trabajadores,
mártires, héroes. Aquello es la sal y el fuego de la vida... Aquí no hay más
que hombres de humo que burla burlando asfixian a su patria.

Ya estábamos en la puerta con ánimo de no parar hasta la Fuente de la Teja,
cuando llegaron don Hilario y el Conde de Rius, que bajaban de las habitaciones
de Su Majestad la Reina doña María Victoria. Hablando pasaron junto a nosotros,
como si no nos vieran. Creímos entender que había sido mala inteligencia del
Conde la designación del señor Peña para la Capellanía de Lavanderas.

«Le han llamado—me dijo *Mariclío*—porque a esta buena señora le ha dado ahora
por hacer obispos. Cree con esto desarmar a las damas católicas que le han
declarado la guerra. Equivocada está de medio a medio, porque aunque propusiera
una hornada episcopal de sacerdotes virtuosos y entendidos, el Papa no los
aceptaría... Así lo dije ayer a doña María Victoria, y ella me aseguró que
secretamente, y sin que lo supieran don Amadeo ni Víctor Manuel, había tendido
un hilo de inteligencia con el Vaticano, y por este hilo le habían dicho que
sí, que propusiera... ¡Ay, no sabe esta buena señora con quién trata! Yo le
dije: 'No te fíes. Suponiendo que Pío IX entre por el aro, no te preconizará
más que obispos carlistones, afectos a él más que a ti y a tu marido... Hija
mía, no te metas con Roma, ni creas que amansarás a las apostólicas damas,
poniéndote todos los moños del catolicismo y del papismo...'. Y este
bienaventurado Hilario Peña no se calará nunca la mitra.  Es hombre bueno,
sabio y caritativo. No tiene ambición...; no quiere *obispar*.  Ya sabes que
pertenece a la militar orden de *Santiago el Verde*, quiero decir que *es de
Caballería*.»
