# XVI

Me entretenían lo indecible las conversaciones con el amable cura, tipo
singular del más violento hibridismo que puede ofrecernos la naturaleza humana.
Sólo España, fecunda en ingenios, en héroes, en santos y en monstruos, nos da
estos engendros de la razón y la sinrazón, de la fe mística y el orgullo
marcial fundidos dentro de un alma... Y debo añadir que el bravo veterano
Choribiqueta era en su vejez un venerable padre de almas, que cumplía sus
deberes escrupulosamente y ejercía la caridad con verdadera efusión cristiana.

Tanto como me agradaba la épica historia del clérigo y su franco carácter,
picante mixtura de lo divino y lo humano, me entristecía la sociedad de mi
casa, donde se oía tan sólo el áspero zumbido de los ojalateros, y el comentar
de verídicos o fantásticos incidentes de una guerra lejana. Iban y venían
emisarios, llevando masas de juventud y trayendo noticias de las gestas de
Navarra. También se hablaba de política o sucesos de Madrid, afeándolos con
groseras burlas. Había caído el Gobierno de Sagasta, por la porquería de dos
millones que el Sagasta y un tal Romero habían sustraído de la caja del Tesoro
público para llevárselos a sus propias cajas. Decíase que si los gastaron en
elecciones; que en Madrid, el dinero es el mejor cebo para pescar votos; que si
los gastaron en comilonas y regalos a señoras guapas, cosa en Madrid corriente
por ser pueblo de continuos festejos y cuchipandas... En las Cortes se armó tal
rifirrafe por este alivio de dos millones que hicieron al Tesoro los indignos
administradores del procomún, que el Gobierno se tuvo que retirar, lavándose
las manos con el agua del río Manzanares, que es agua muy sucia...
Naturalmente, vino otro Gobierno, con el indispensable Serrano al frente,
llevando de compañeros a Topete, a un señor Ulloa, a otro que llamaban Candau,
a un tal Elduayen y a otro que respondía por Balaguer. Estos señores, salvo
Serrano y Topete, que con Prim componían la trinidad revolucionaria, eran para
la gente duranguesa muy conocidos en sus casas.

Corrió Serrano a Madrid a tomar posesión del mando político, y encargando al
Topete que le hiciera la vez, como cabeza del Consejo de Ministros, se volvió
al campo de la guerra... En tanto, mi padre, mi hermana y otras personas que
por su metimiento en la casa eran como de la familia, apartaban a ratos su
atención del grave negocio bélico para ocuparse de mí. Queriendo resolver de
golpe y porrazo el problema de mi vida y asegurarme la felicidad, decidieron
casarme... ¿Con quién? Con una zagalona, más alta que yo en media vara, llamada
Facunda, hija de un pariente de mi cuñado Zubiri, y heredera de cuatro caseríos
de valor, según dijeron, situados en la risueña vega que fertiliza el río
Durango. La que me destinaban para compañera de mi existencia en todo lo que
esta me durase, era... Dejadme tomar resuello, que esto es muy grave.

Era una muchachona desgarbada, más sosa que las calabazas que a mi parecer
crecen a la puerta del Limbo; tan cerrada en el habla vascuence, que apenas
podía decir en castellano frases premiosas, trabucando los casos, descoyuntando
la sintaxis como lo harían los mismos demonios. Desde que la vi, me fue
atrozmente antipática, por su ceño displicente, la sequedad de su trato, y algo
que en ella noté, como sombra o trasluz de un brutal fanatismo. Casándome con
ella, según me manifestó mi padre en una sesuda conferencia, sería yo poseedor
de cuatro caseríos, dos de ellos en Santa Polonia, lo más hermoso de la vega de
Durango; otro en Malespera, y el cuarto en Leguineche. El cuidado de mis
tierras y ganados acabaría de limpiar mi cabeza de los *miasmas* cerebrales,
que me habían puesto al borde de la locura en la mil veces endemoniada Villa
y Corte. Aunque estos proyectos y augurios me desconcertaban, fingí conformidad
con la idea paterna, esperando que algún inopinado quiebro de mi destino me
sacara de aquel compromiso sin oponerme derechamente a los planes del pobre
viejo.

Los padres de mi novia eran admirable pareja para presentar como maniquíes
vestidos al tipo éuskaro en un museo etnográfico. Con ambos hablaba yo mediante
intérprete, pues sólo jirones desgarrados del idioma castellano les habían
entrado en la mollera. El padre pareció mirarme con simpatía y alegrarse de
tenerme por yerno: dijo que, siendo yo persona de mucha lectura y escritura,
podía enseñar algo a la chica que se conservaba cerril. No le habían enseñado
más que a rezar y a escribir y leer torpemente. Era un ángel, eso sí, muy buena
y obediente; sabedora de todas las artes caseras, y tan excelente labradora del
campo que valía por dos hombres de los más fornidos. La madre no fue, a mi
parecer, tan propicia, y puso el reparo de mi corta estatura, por lo cual no
haría buen ayuntamiento con la yegua que el Cielo le había deparado por hija...
También la chica, mi novia o prometida, Facunda Iturrigalde (allá van nombre
y apellido), me motejaba por chiquitín; la risa no iluminaba su rostro
inexpresivo y mofletudo sino cuando se hablaba de mi corta talla, y algo decía
en vascuence que hacía reír... Era sin duda un concepto semejante al de *La
Niña boba*, de Lope, cuando le presentan el retrato de medio cuerpo del novio
que le destinaba su familia: *Eso es no tener marido—siquiera para empezar*.

Esto me ofendía. Pues una tarde... Dejadme tomar otro aliento, que esto es
gravísimo. Una tarde, digo, iba yo acompañando a mi novia desde Durango a Santa
Polonia. Una fatalidad benigna nos dejó solos, pues los padres iban delante con
el carro cargado de aprestos de fábrica, herrajes, maderas, para una obra que
habían emprendido en la mejor de sus casas. Charloteaba yo con Facunda, dándole
lección de lengua castellana, y obligándola, con insistencia de dómine,
a repetir temas y conceptos de uso constante en la conversación. A propósito
estiraba yo mi acción escolar para retrasarnos en el camino y ponernos a mayor
distancia de los padres. Dos criados que nos seguían con un borrico, cargado
también de material, pasaron delante de nosotros, y en esto, atardeciendo,
atravesamos un grupo de nogales que con su sombra anticipaban la noche
y convidaban al descanso. Díjome Facunda que aquellos nogales y otros que más
allá se veían eran suyos. Entrome con esto un vivo afán de posesión de la
tierra y de lo que no era tierra. Y pues esta y los ganados, el fruto vegetal
y la carne animal habían de ser míos, bien podía tomar posesión de todo en
aquel instante.

Apenas pensado el propósito mío de hacer efectivos mis derechos, acudí a la
práctica, declarando a Facunda la pasión violentísima que el lugar sombrío
y apacible, el sosiego del campo y la hermosura de ella levantaron al modo de
tempestad en mi alma. Observé que mis palabras ardientes en castellano
declamatorio, parodia de las famosas endechas de don Juan Tenorio en el sofá,
la impresionaron hondamente y la movieron a estupor y curiosidad seguida de
infantiles risotadas. Estimando la actitud de Facunda como un principio de
consentimiento, me lancé de las palabras fogosas a los actos atrevidos...
Echele los brazos, y ello fue como si el algodón quisiera ceñir y sujetar el
acero. Facunda, sin dejar de reír como una chicuela, se defendió de mí con
rápida zancadilla. Caí al suelo en postura poco airosa... Quise levantarme...
Facunda, con vivo juego de infancia campesina, me volvió a dejar tendido y sin
gobierno de mis piernas, y cuando yo, vencido y maltrecho, pedía misericordia,
me increpó y vilipendió con horroroso traqueteo de frases de burla en
vascuence. Comprendí que jugaba conmigo, y que celebraba con algazara jocosa el
triunfo de su fortaleza sobre mi debilidad miserable... Terminó el juego
desliándose de la cintura un cordel y atándomelo al tobillo sin que yo pudiera
evitarlo... Me ayudó a levantarme, y arreándome con su varita, me llevó por
delante. No me quedaba otro recurso que aceptar el juego y seguir la broma. De
la boca de Facunda salió una frase que me dolía más que la caída y los
varetazos. Haciéndome el tonto, y fingiendo alegría, traduje a mi modo la
frase. Creo que no era infiel esta versión: «Vean, vean el cochinito que he
comprado en la feria... A mi casa lo llevo... Tres duros me costó...
Engordarelo para San Martín. Cochinito, arre...; arre, *charrichu*.»

Llegué al caserío renegando de las bromas de la zángana Facunda, aspeado de la
prisa con que me llevó haciendo el *charrichu*. Quisieron los padres que me
quedase a cenar con ellos; mas yo, pretextando quehaceres en casa y órdenes de
mi hermana, me volví a Durango por el mismo caminito llano, a trechos sombreado
por nogales corpulentos. Si aquellos hermosos árboles no me fueron propicios,
otros más arrimados al monte habían sido mis sagrados bosques citereos,
y váyase lo uno por lo otro. Yo podía vanagloriarme de más de tres y más de
cuatro conquistas en la soledad nemorosa.

Añado ahora, como dato interesante, que después de mi frustrado ataque a la
virtud de Facunda, esta empezó a mostrarme afición, y a gustar de mi compañía
y lecciones; ya no se burlaba de mi estatura mezquina, ni me daba a entender
que era poco hombre para su corpulencia. Esto me envanecía; mas no cambiaba mi
invencible repugnancia de hacerla mi esposa, por incompatibilidad
o desproporción muscular y sanguínea. Bestias había yo conocido que no me
desagradaban. Bien vengas, bestiezuela, para el amor, mas no para el
matrimonio.

A los tres días de hacer yo el cochinito, supimos que en un lugar de Navarra
llamado Oroquieta, había dado el General Moriones un tremendo palizón a los
carlistas, echándolos a la frontera con su iluso rey, desvanecido por la
adulación de sus prosélitos montaraces, y por el estímulo de las plumas y voces
que en Madrid movía la turba de neocatólicos y tradicionalistas hidrófobos,
explotadores de la religión como resorte de absolutismo. El desconsuelo
y turbación que tal noticia produjo en la villa de Durango, y marcadamente para
mí en nuestra tertulia o cabildo de ojalateros, ignorantes de cuanto concierne
a gobierno de pueblos y al fuero de ciudadanía, no es para referido. Unos
clamaban, otros gruñían... Llegó mi cuñado Zubiri, desarmado, rabioso, sin que
la vista de su hogar y de su familia le consolase del porrazo recibido en lo
más delicado de su amor propio y en lo más duro de su barbarie.

Por no desentonar en el coro, yo me mostré afligidísimo, como si la derrota de
Carlitos VII me quitase la breva de ser su Ministro Universal; mi padre era la
imagen de la consternación paralítica y estupefacta, cual si oyera el son
terrorífico de las trompetas del Juicio final. Todos se hallaban igualmente
cariacontecidos, incluso el cura Choribiqueta, aunque este lo hacía por
comedia, pues cuando salimos, y a discreta distancia de mi casa nos hallamos,
rompimos los dos en la misma exclamación: «¡Tenía que suceder!» Sin disimular
su alegría, el valiente clérigo me dijo: «¿Estaba yo en lo cierto, querido
Tito? ¿Se puede esperar algo de un Carasa, de un García, de un Urraza? ¿Cabe en
lo humano que nos traigan la Monarquía de Dios las cabezas más vacías que
tenemos en nuestra tierra?... Amigo, cada día me encontrará usted más aferrado
a mi tema. Dios no quiere que haya dos epopeyas dentro de un siglo.»

—En el otro será, don José Miguel.

—En el siglo XX resucitaremos..., lo creo como si lo estuviera viendo...;
resucitaremos los soldados de la fe para traer a España el Reino de Dios.

Por la tarde fui con mi padre a visitar al amigo Choribiqueta, que a la hora de
ritual nos dio chocolate con exquisitos bizcochos. Y tomando los tres el
Guayaquil, repitió don José Miguel los solemnes conceptos sibilíticos que había
expresado ante mí... Entusiasmado quedó mi buen viejo, y no sentía sino que él
no fuera también resucitado para ver la maravilla del siglo XX. Al volver
a casa, le vi engolfado en soliloquios que eran destellos de la misma idea
consoladora... Llevándome a su cuarto a la hora de acostarse, tomó el tonillo
más patético y dulce para decirme: «Tito, hijo mío, ya que trayéndote a esta
tierra de la virtud y de la fe, te hemos curado de tus desvaríos, yo te ruego
que apliques tu ingenio y dotes oratorias a ilustrar a estas buenas gentes
sobre aquel punto de la venida del Reino de Dios. Tus ideas han cambiado de una
punta a otra del pensamiento. Eras hereje, y herejías y locuras y pestilencias
predicaste. Hoy eres creyente y acatas la ley divina.  ¿Qué trabajo te cuesta
regalarnos con un buen discurso que instruya y consuele? Yo me he cansado de
decir a todos los amigos de acá que eres un verdadero pico de oro, que en
Madrid entusiasmas, y que alguna vez te sacaron en hombres tus oyentes. Pues si
tales triunfos obtenías cuando predicabas la mentira, ¿qué tendrás ahora,
reformado y arrepentido, proclamando la verdad? Yo, sin esperar tu
consentimiento, he dicho que mañana por la noche nos darás una conferencia en
la sala de esta casa, que es bastante capaz... No, no me vengas con repulgos,
ni arrumacos de falsa modestia. No, Tito...; yo he anunciado la plática tuya,
y no has de dejar mal a tu padre. Di que sí. Tienes la noche y todo el día de
mañana para prepararte.  A más de los amigos, que ya están en el ajo y esperan
la función como pan bendito, convidaré a las personas principales del pueblo,
sacerdotes, señoras..., señoritas...»

No dijo más. Lo pensé un instante, y accedí, representándome la sala, mi
sermón, mi triunfo...
