# XVII

A continuación verás, oh lector amable y socarrón, mi formidable discurso,
precedido de un ligero introito descriptivo... Mi hermana y mi padre se
encargaron de colocar a los caballeros y señoras en ringleras de sillas puestas
en tres lados de la sala, dejando la cabecera de esta para las personas de más
viso, y para desahogo del orador. Yo improvisé una tribuna con tres sillas
cuyos respaldos me separaban del público, ofreciéndome apoyo y resguardo.  Con
cuquería teatral me abstuve de aparecer ante mi auditorio hasta el momento de
comenzar mi oración. Desde la puertecilla por donde había de entrar miré
y examiné a mi público, conforme se iba instalando. Vi señores acartonados,
predominando los narigudos sobre los chatos, serios todos como si estuvieran en
misa; vi a la derecha, en el término más lejano, señoras gordas, señoras
flacas, algunas de buena presencia y aire aristocrático dentro del tipo
lugareño. En la primera fila lucía un grupo de tres damas, una de ellas muy
aventajada de pechos, la cara bonita. Vestían todas de negro, con excesiva
honestidad, pues apenas dejaban ver el cuello carnoso. Sobre la obscura
vestimenta se destacaban escapularios y medallitas. Gente aldeana de ambos
sexos ocupaba las filas menos visibles, pues los sitios delanteros eran para el
señorío y los curas...

Tal era mi público, arcano cuyo seno guardaba la rechifla o el aplauso. Aunque
nunca me ha faltado el valor en casos semejantes, sentía ligero escalofrío,
y mis ideas se acobardaron, refugiándose en lo más hondo del cerebro... Pero
llegaba el instante en que el pundonor y el sentimiento del deber habían de
arrollar al miedo y a los falsos escrúpulos con que el alma desconfía de sí
misma... Tendí mis ojos sobre el apretado concurso. El aleteo de los abanicos
me infundió ánimos, no sé por qué. Tras de cada abanico, adiviné un corazón de
mujer... ¡Ah!, mujeres. ¡A ellas!, me dije, y salí.  Acogido fui por un
murmullo; que allí no se estilaban los aplausos. Puse las manos sobre el
respaldo de las sillas, que eran mi tribuna, y con firme aliento, y plena
conciencia de mi triunfo ante las damas y mujeres, solté las primeras palabras:
«Señoras..., señores...»

Una pausita, y seguí: «Soy un pobre peregrino que ha venido de la región del
pecado a esta comarca de la inocencia y las virtudes. Salí de aquel infierno
agobiado por el peso de mis culpas; pero la voz de Dios me alentó en los
primeros pasos; la voz de Dios me iluminó el alma; en el áspero camino lloré
mis errores, y una vez llorados y aborrecidos, el arrepentimiento me dio nueva
vida... El ambiente puro de esta tierra completó mi regeneración, y el ejemplo
de vuestras virtudes me da valor y alientos para dirigiros la palabra.  Soy un
alma que ha conocido el mal, y ahora se espacía en el bien, sintiéndose hermana
de las almas buenas, y aspirando a perfeccionarse viviendo entre vosotros con
familiares lazos de amor. Os entrego mi corazón, os entrego mi alma toda, para
que la fundáis con las almas vuestras. Vuestro pensar es el mío. No me falta
más que poseer vuestra lengua, la más antigua y la más hermosa del mundo, para
poder con ella cantar en voz baja las bellezas de vuestra tierra y en voz muy
alta, pero muy alta, el nombre de Dios y las glorias de su santa causa.»

Circuló murmullo de aprobación. Adelante. «Dios me ha dado el singular galardón
de traerme a su campo, a su solar amado y predilecto, donde prepara la
redención de la mísera España, que sería, como sabéis, su nación preferida, si
ella se organizase a la usanza vuestra, y desechando sus vicios y desnudándose
de la costra leprosa de sus herejías, se vistiera del esplendor de vuestra fe
y de la gala de vuestras resplandecientes virtudes... Pero ¡ah!, la redención
de España está lejos, queridas hermanas, queridos hermanos; y está lejos,
porque la vuestra, que ha de preceder al salvamento de todo el pueblo ibero, no
está cerca, no. Mucho tendréis que hacer aún, ¡oh gloriosos vascos!, para poner
el problema en su verdadero estado de intenso desarrollo.  Permitidme que os
exponga las ideas, fruto de mis largas meditaciones en esta tierra bendita. Oíd
el parecer de un férvido creyente que en largas noches, invocando el auxilio de
la Divinidad, ha estudiado el presente, adquiriendo la clara visión del
porvenir... La causa de Dios triunfará en Vasconia, y en Vasconia tendrá su
principal asiento, cabeza de todos los reinos católicos de nuestra España...
Habréis visto, amadas hermanas y hermanos, que la guerra encendida para
restablecer el imperio de la fe se ha visto frustrada. Abrid los ojos y ved
bien claro, como lo veo yo, que Dios no quiere traeros la verdad por mano
y designios de reyes grandes ni chicos, ramas una y otra de un árbol podrido.
No; no esperéis nada de los reyes, que conquistan el suelo para hacerlo suyo
y llenarlo de formas de tiranía. Yo no distingo de reyes, ni disputo por
legitimidades que sólo son juego de palabras.  Todos los reyes son ilegítimos,
todos llevan en la cimera de sus cascos estos o los otros signos; en la
redondez de sus cabezas, estos o los otros sombreros.»

Estupor en el público... En él se oiría el vuelo de una mosca... Sin perder el
hilo de mi razonamiento, observaba yo las caras de mi auditorio, y en ellas vi
asombro, terror... Pero no me importaba. Tomé aliento, bebí un poco de agua,
que me habían puesto en una mesilla cercana, y seguí muy sereno preparando la
bomba cuyo estallido debía ganarme la voluntad de todo el concurso. Seguí: «Mi
declaración os causa sorpresa, y alarma por un instante vuestras conciencias
honradas. Pues si a todos los reyes, decís, debemos declararlos ilegítimos; si
ninguno de ellos ha de traernos la luz celestial; si no debemos luchar por
reyes ni príncipes ni fantasmones más o menos coronados y galonados, el orador
quiere que instituyamos una república, y esa república será el ara santa donde
se consagre la unión de todos los católicos pueblos, la paz, el bienestar, la
dicha... Sí, hermanos queridos, la república es nuestra salvación.»

Inmensa ansiedad expectante en el público. Hice una pausa. Paseé mis miradas
arrogantes por las caras de señoras y caballeros, y como había tomado ejemplo
de *Fray Gerundio* para producir los grandes efectos oratorios, les dejé en el
tormento de sus dudas, y cuando me pareció bien, tomado otro traguito de agua,
proseguí: «¡Sí, la república...! Pero no es aquella bacante semi-desnuda
y escandalosa, hija de Satán, que trastorna con su bello nombre y su infernal
doctrina a los pueblos y ciudades de Castilla; no es la bestia roja,
sanguinaria, ebria de vino y de mentirosas filosofías; no es esa, no. Esa
república será barrida como los despojos de Carnaval que ensucian las calles el
Miércoles de Ceniza; esa república tendrá sus altares en los manicomios, donde
expirarán todos los que la profesan, y donde se extinguirán sus alientos con
rugido de fieras moribundas. La república que yo preconizo y anuncio es otra,
es la que lleva en sus sienes, por corona, la luz del Espíritu Santo, la que en
los bordes de su clámide lleva bordadas las inscripciones *Fe, Esperanza
y Caridad*, la que en su seno purísimo agasaja la paz, la que con sus labios
imprime el beso del ardiente amor de Dios...; esa república, hermanos
queridísimos, es... la Iglesia.»

El enorme efecto se produjo, y aguzando mi voz para dominar los murmullos de
entusiasmo, remaché la frase: «*La Iglesia católica, apostólica, romana*...»
«Ya veis, cómo al arrancar de vuestras opiniones la figura borrosa
y descolorida de estos reyes de faramalla, os presento la imagen de Cristo, Rey
de los pueblos católicos, Cristo, Rey de España... Y siendo Vicario de Cristo,
y su cabeza visible el Romano Pontífice, os digo: Durangueses, pueblo todo
vasco-navarro, derribad los ídolos dinásticos, usurpadores de la autoridad,
y poned en el trono vacío la excelsa soberanía del Papa... Oídme ahora este
argumento decisivo: ¿No nos gobierna el Papa en lo espiritual; no es él quien
nos impone el dogma y vigila su cumplimiento? Pues si gobierna en lo
espiritual, que es lo más, ¿por qué no ha de gobernar en lo temporal, que es lo
menos? ¿No se os había ocurrido este razonamiento? ¿No pensabais que el
gobernador espiritual debe gobernar también en el terreno de las menudencias de
la vida? ¿Qué es lo espiritual?: la vida infinita. Pues englobad lo finito en
lo infinito, mirad lo finito como cosa baladí al lado de lo infinito.»

Entusiasmo loco. La convicción ganó todos los ánimos. Me aplaudieron. La señora
gorda y guapa más visible entre las damas, me miraba no ya con admiración, sino
con arrobamiento. Mi padre, sentadito en forma de ovillo no lejos de mí, tenía
ya el pañuelo tan mojado de sus lágrimas que se las bebía por no poder
secárselas. Adelante con mi bravo discurso: «Ya sabéis, ¿qué católico no lo
sabe?, que el Santo Padre tenía en el centro de Italia sus Estados, de los
cuales era Rey. Donación del Altísimo eran aquellos Estados, los más felices de
la tierra mientras vivieron bajo el mando, bajo el dulcísimo gobierno de Su
Santidad. Pero el Infierno alborota la Italia; el Infierno coloca en el trono
de un pequeño reino de Italia llamado Cerdeña a un cerdo que lleva el nombre de
Víctor Manuel, y este cerdo arrebata al Pontífice sus Estados, dejándole preso
en su palacio. ¿Por qué ha permitido Dios tal iniquidad? Porque previene a Pío
IX mejor casa y estados mejores y reino más grande... Ya lo adivináis. Vuestros
corazones se anticipan al pensamiento... El nuevo Estado Pontificio es España,
y contra España pontificia nada podrá el Infierno, ni los Víctor Manueles de
los cubiles de acá y de allá prevalecerán contra la voluntad de Dios... Pero
Dios espera, Dios quiere que los pueblos que le son queridos se penetren de su
voluntad, y den muestra de querer realizarla. Claro es que Dios puede hacerlo
cuando guste; pero le agrada en extremo que su pueblo más querido se anticipe,
y reclame el honor de declararse propiedad del Vicario de Cristo... Ya lo
sabéis, hijos de Vasconia.  Si el Espíritu Santo, como creo, ha sugerido
a vuestras almas la idea de la Pontificia República, no vaciléis, no durmáis,
no esperéis a mañana. Id a Roma, damas y varones escogidos de Dios, y decid al
Supremo Jerarca: Padre Santísimo, si Estados os quitó la iniquidad de un Rey,
tomadlos mejores y más ricos en la Península católica, donde la Reina de los
Ángeles tiene su más extendido y ferviente culto, en la tierra bendita, madre
de los santos y fundadores más gloriosos. Por de pronto, podréis tener por
vuestros los vastos dominios que se extienden desde el Roncal a Carranza,
salida y puesta del sol; por Septentrión, el Cantábrico mar y cordillera
pirenaica, y al Sur montañas de Burgos, curso del Ebro...»

Sonidos guturales, ayes de admiración, palmadas... Estaban locos. La señora
gorda me comía con sus ojos. En ellos y en su lozano rostro encendido por el
calor y el entusiasmo fijé yo los míos, y para ella dije: «Pedid al Santo Padre
su bendición y os la dará gozoso, y vosotros le diréis: «Santísimo Padre,
mandad al punto a vuestro nuevo territorio todos los frailes y monjas que
tengáis disponibles, y que sean de diferentes órdenes, sin que ninguna falte,
y con la sola invasión de esa católica hueste, dad por conquistado vuestro
reino, y bien asegurado contra heresiarcas y contra la peste de nefandos
políticos. Los varones religiosos, astros de virtud y profesores de fe, se
difundirán por toda la Península, y ya no hace falta más. Pero mandad muchos,
Santísimo Padre, los más robustos, los más enérgicos, los más sabios, y con
ellos mandad cuantas vírgenes o esposas del Señor tengáis en vuestros sacros
monasterios. No os arredre el número, que allí hay sustento y holgadas casas
para todos, y dinero de largo para cuanto hubieren menester.»

El regocijo de mi público iba en aumento, y yo, creciéndome y agigantándome sin
necesidad de tacones, llenaba el mundo, a mi parecer, con mi exaltada oratoria,
y al cielo tocaba con mi gesto no menos elocuente que mi palabra. Para ofrecer
a mi auditorio, en forma práctica y fácilmente accesible a los más obtusos, la
idea de mi República Hispano-Pontificia, tracé el siguiente cuadro estadístico:
«No terminaré, señoras y caballeros, sin daros una síntesis clarísima de los
nuevos Estados de Dios, gobernados por su Vicario en la Tierra. Admitid que las
órdenes religiosas difundidas por toda España y adueñadas de las conciencias,
declaran constituida la divina República. Admitid esto y dadlo por hecho,
y veréis el grandioso espectáculo de una nación organizada por el Espíritu
Santo. Rey ni Roque no necesitamos, porque nuestro soberano es el Papa,
residente en Roma, o residente en España, en la ciudad que más le conviniere.
Los ministros podrán ser siete, ocho, según lo demande el interés público,
y serán escogidos entre los arzobispos y los priores o abades de las
Congregaciones. Desaparecerá, pues, de un soplo la nube de politicastros que
cual langosta devora toda la riqueza del país. Congreso y Senado pasarán
también al estercolero, y en su lugar tendremos un Concilio permanente, que se
formará con individuos del Episcopado, Padres de la Compañía de Jesús,
reverendos párrocos y sabios religiosos de distintas órdenes. Los funcionarios
subalternos de los Ministros, los embajadores o nuncios serán también obispos,
deanes, arciprestes, según la categoría del cargo; los gobernadores y alcaldes
se reclutarán entre los párrocos de más autoridad y circunstancias, y en cuanto
a lo que hoy se llama *Tribunales de Justicia*, os diré que a la Iglesia le
sobra personal para constituir, con los sabios agustinos, dominicos
y jerónimos, cabildos jurídicos que vean y sentencien con recto juicio todas
las causas civiles, criminales y eclesiásticas... Ya veo en vuestros rostros
que mentalmente formuláis una pregunta: ¿Y Ejército? Os diré con la rudeza que
pongo en mis opiniones, que el actual *elemento armado* será reconstituido
después de una escrupulosa purificación, para lo cual se formará un elevado
Consejo presidido por un obispo. Serán vocales de ese magno Consejo personas de
acreditado conocimiento y experiencia en lo militar y en lo religioso, que de
sobra tenemos, bien lo sabéis, varones doctos, guerreros y píos, que sepan
desempeñar función tan delicada.»

Vehemente aprobación, y voces afirmativas... *que sí*, *que sí*... Y yo me
encaminé sereno y majestático 3 al coronamiento de mi aparato lógico: «Sólo me
falta deciros que para la realización de este divino ideal, de lo que
llamaríamos *Política de Dios* y *Gobierno de Cristo*, hemos de establecer la
estricta unidad de sentimientos religiosos, hemos de conseguir que en toda la
Nación no exista una sola alma que discrepe del sacrosanto dogma. ¿Qué
necesitamos para este fin indispensable? Pues necesitamos un órgano, un
instrumento de limpieza, un salutífero purificador de las conciencias. ¿Y cuál
es este órgano, este instrumento en que se combinan lo divino y lo humano?  En
la mente de todos los que me escuchan, en sus labios, diré con más propiedad,
está la respuesta. El órgano purificante y unificante es la dulce
Inquisición... Sí, la llamo dulce porque sus efectos nos llevarán a un
dulcísimo estado de beatitud, porque los rigores que a veces empleara contra la
herejía son cosa blanda en parangón de la paz y dulcedumbre que ha de dar a la
Nación, porque si emplea el fuego para ahuyentar a los demonios, nos trae
frescura y aire delicioso con el batir de alas del sinnúmero de ángeles que el
cielo nos enviará para consuelo y alegría de las almas españolas.»

Delirio, palmoteo frenético, berridos de aldeanos, lloriqueo de señoras... Y yo
*tenza que tenza* como el célebre mentiroso Manolito Gázquez, bailando en el
aire, quiero decir que alentado por los aplausos, disponíame a terminar del
modo más airoso. Con rápida visión retórica, comprendí que el final debía ser
en extremo patético y dulzón. Allá va: «Ya he cansado bastante a este noble
auditorio; ya debe este humilde orador católico volver a la obscuridad de que
nunca debió salir, de que salió por vuestra benevolencia y caridad, digo
caridad porque tal me parece el hecho de que os hayáis dignado oírme. Os debo
gratitud eterna por vuestra benevolencia, y a ella correspondo diciéndoos que
ese galardón de vuestras almas generosas es el más preciado que pude soñar. No
veáis en mi pobre discurso primores de inteligencia, ni recursos de erudición,
ni ornato de filigranas retóricas; no veáis más que ardor de fe, y sinceridad
de creyente postrado ante los altares de Dios. Lo que habéis oído es fruto, más
que del estudio, de la oración, de embebecer el alma en la contemplación de la
Divinidad y dormir en el éxtasis como el niño inocente en el blando regazo
maternal. En mí no veáis ciencia; en mí no veáis la vana sabiduría que adquiere
en los libros, obra comúnmente de la superchería o del orgullo; en mí no veáis
más que amor, que es la fuente de todo bien, manantial que nace en la grada más
alta del Trono del Altísimo y viene murmurando suaves promesas hasta nuestras
almas sedientas. El amor de Dios que me abrasa con llama inextinguible, me ha
enseñado el amor de las criaturas. Mi enseñanza es amor, y entiendo que el
sublime plan de República Hispano-Pontificia sólo por el amor puede traerse
a la realidad. Y en verdad os digo que sin amor no saldréis de la esclavitud en
que vivís...  Amaos los unos a los otros. Amad a vuestros enemigos, amad
a vuestros amigos. Os lo dice y os lo encomienda con efusión ardiente el que,
subiendo desde el error a las cimas de la verdad, aprendió esta suprema ley; el
que vivió en el pecado y se regeneró en la virtud; el que fue ciego y hoy
iluminado por el fuego de la fe, es todo sentimiento, todo piedad, todo amor...
He dicho.»

El esfuerzo para terminar con brío, el espasmo oratorio me dejaron sin aliento.
Me vi en brazos de mi padre que al estrujarme en ellos me privó de la
respiración: el raudal de sus lágrimas me anegaba el rostro. Mi hermana lloraba
también, abrazándome y dándome besos, mientras el bárbaro de su marido gritaba:
«*Lo que saber chico, pico de oro tener hablando*.» El público en masa avanzó
impetuoso hacia mí para felicitarme con palabras cariñosas y exclamaciones de
entusiasmo. La señora gorda y bonita fue de las primeras que a mí llegaron,
trayendo consigo dos damas flacas un tanto narigudas, de cuyos labios oí
plácemes afectuosos en una jerga mixta de castellano y vascuence. En la señora
simpática pude advertir una subida coloración del rostro, del exceso de
entusiasmo, y un trémolo de la voz que me indicaba su modestia, como si se
creyera indigna de hablar conmigo. Apretándome las manos entre las suyas
calentitas, me dijo: «¡Qué sublime orador! ¡Qué gloria oírle!... Aquí no se ha
conocido quien a usted iguale ni quien como usted posea el arte de conmover.»
A su correcto castellano contesté con vehementes gratitudes, y ella, hecha un
merengue, hablome de este modo: «Sería cosa de pedir a usted que le oyéramos
todos los días. Yo he comprendido todo, tan bien lo decía usted y con tanta
claridad lo exponía. Todo lo he comprendido.  Sólo me han quedado dudas en un
punto. ¿En la nueva República, los militares vestirán el uniforme que hoy usan,
o un traje como los caballeros de Calatrava y Santiago, con birrete y manto
blanco?»

—Sobre ese punto y otros que no he podido explanar en esta oración sintética—le
respondí muy fino,—daré a usted explicaciones latas cuando tenga yo el honor de
visitar a usted para ofrecerle mis respetos.

—¡Oh!, cuando usted quiera.

—Molestaré quizás...

—¿Molestia? Ninguna. Vivo sola con dos muchachas. Mi esposo está en Cuba,
empleado en la Aduana... Salgo poco de casa. De ocho a nueve todos los días voy
a misa a Santa María, y por la tarde al rosario... Tendré mucho gusto...

Despidiéndola cortésmente para dar paso a otras y otros que acudían a mí, dije
para mi sayo: «Conquista tenemos.» Largo rato duró el sofocante jubileo de
plácemes y apretujones. Las pobres aldeanas expresaban con sencillez candorosa
el deleite de haberme oído, y salían clamando: «¡Viva Dios y viva el Santo Papa
nuestro Rey!» Harto expresivos fueron los padres de mi novia y mi novia misma.
En los ojos de esta conocí que había llorado. Apretome el brazo hasta el dolor,
muda y bestial expresión de sentimientos que parecían instintos. El padre me
dijo que sabía yo por doce obispos, y la madre me soltó este requiebro: «*Tanto
como chico, grande ser tú, hijo mío, de saber y sermón bonito*.»

La felicitación y el abrazo de mi amigo el cura Choribiqueta fueron también muy
expresivos, si bien con un poquito de reserva, que no pudo disimular. Le invité
a no escatimar conmigo su confianza, y a mis razones contestó estas, que oí con
el respeto debido a su grande autoridad: «Muy bien, querido Tito, soberbio. Ha
estado usted imponderable en la dicción, sublime en la idea y plan del Gobierno
de Cristo, por su Vicario el Papa. Es usted un orador que se deja en mantillas
a los Manterolas de aquí y Castelares de allá. Conforme en todo, menos en una
cosa; y pues usted me pide franqueza, allá va mi parecer sincero. Todo me ha
parecido bien, menos la idea de meternos aquí todos los frailes de la
Cristiandad. ¿Para qué queremos aquí tal aluvión y acarreo de regulares?
Nosotros los seculares nos bastamos y nos sobramos para todo lo que haya que
hacer. Sobre que son en su mayoría un hatajo de gandules que vienen aquí con
hambre atrasada, y en poco tiempo consumirían todas las subsistencias de la
Nación, querrían mangonear ellos solos y nos reducirían a una servidumbre
vergonzosa. En la clerecía de aquí hay bastante personal para desempeñar
cuantas funciones civiles, judiciales y aun militares se nos encomienden. De mí
sé decir, sin jactancia, que me creo tan apto como el primero para ser, al par
que un párroco modelo, un ejemplar alcalde. Sí, Tito, sí; yo gobernaría esta
villa mejor que nadie. Bien apañado estaría el pueblo, y bien derechos andarían
todos mis administrados, que al propio tiempo serían mis feligreses.
¡Ayuntamiento y parroquia en una pieza! ¡Qué gusto! Pues aún me sobraría tiempo
para otro cargo, por ejemplo: maestro de escuela... A los chicos los
despacharía yo en dos palotadas... Conque ya sabe usted lo que piensa un hombre
que siempre dice la verdad. Recorte usted eso de la traída de frailes y monjas,
y en lo demás conformes, y grandemente entusiasmado de su talento, de su
oratoria, de su arranque... ¡Viva Dios Uno y Trino, y la Purísima Concepción,
Madre del Verbo, inspiradora de toda elocuencia!»

De los demás curas recibí enhorabuenas, no todas ardorosas, algunas bastante
frías como de quien no ve con buenos ojos al que descuella demasiado pronto,
y gana con un solo acto la voluntad colectiva... Avancé en la sala para saludar
a los que humildemente iban saliendo sin atreverse a dirigir la palabra al gran
orador. A muchos di mis gratitudes, y en uno de los grupos rezagados que
requerían con apreturas la puerta de salida distinguí una cara de mujer que me
dejó paralizado de estupor. O yo veía visiones, o la que vi era *Mariclío* en
apariencia equívoca, medio señora, medio aldeana. Con trabajo y abriéndome paso
como pude llegué hasta ella. Me miraba y reía. Cuando a su lado estuve, acercó
su boca a mi oído para decirme con susurro: «Eres el granuja de más chispa que
he visto en el mundo. He pasado un rato delicioso oyéndote desatinar con tanta
gracia y picardía. ¡Y esta pobre gente tan consentida!... Te han tomado por el
Espíritu Santo.»

Interrogada por la razón de su presencia en la villa de Durango, me dijo así:
«Aquí he venido creyendo encontrar algo de provecho. Me parece que nada bueno
podré llevarme, como no sea tu discurso, que quizás, bajo la forma de jácara
o entremés de burlas, entraña no pocas verdades para el día de mañana... Pero
no hablemos más aquí. Vivo en una posada o parador, a la entrada del pueblo
viniendo de Bilbao. Vete a verme cuando puedas. Estaré algunos días hasta ver
en qué para esta nueva humorada facciosa... En la posada, pregunta por *doña
Mariana*, o la *Madre Mariana*, que con tales nombres vengo, y por ellos soy
conocida. Adiós, Tito salado.»
