# XVIII

Maravillado me dejó la presencia de *Mariclío*, pues aunque bien conocía yo sus
naturales tendencias a la ubicuidad, no esperaba verla en aquel lugar de
Vasconia, donde nada ocurría digno de los borceguíes ni aun de las sandalias de
mi ilustre amiga. Hice propósito de visitarla en su posada, en cuanto tuviera
un rato disponible. Viéndola escurrirse entre el gentío saliente, acompañada de
otra mujer que acaso sería su posadera, pensé que mi discurso debió de causarle
gran regocijo, y de ello me alabé, pues yo también de dientes adentro me reía
de mí mismo, y celebraba el gracejo y socarronería con que supe tomar el pelo
a los inocentes y fanáticos durangueses. Ni en aquella tarde ni en todo el día
siguiente pude ver a *Mariclío*, porque en mi casa menudeaban las visitas. Tras
de las visitas venían las invitaciones a comer, y hasta de las monjas de Santa
Susana y Santa Clara llegaron recaditos tiernos, con la coletilla de que me
verían con gusto en el locutorio.

Heme aquí de visiteo todo el santo día, sin olvidar a las monjitas, y menos
a mi predilecta, la que di en llamar *señora gorda*, y ahora designo por su
verdadero nombre, doña Josefa Izco de Larrea. Ya comprenderá el ladino lector
que, encontrándola sola en mi primera visita, juzgué oportuno aprovechar la
buena coyuntura para colocar, entre los tópicos vacíos de un vago parloteo, una
pérfida declaración de amor. Díjele que por las singulares circunstancias de mi
vida y por la exaltación a que había llegado, mi espíritu necesitaba un amor
puro, un amor místico, y que en ella veía el único ser capaz, por su exquisita
idealidad, de acoger aquel amor... enteramente angélico, sin el menor atisbo ni
vislumbre de melindre sensual. Poniéndose colorada y haciendo con su boca linda
unos repliegues muy monos, contestó que siendo el amor rematadamente puro, en
*toda la extensión de la palabra*, afecto espiritual, sutilísimo y sonrosado,
no tendría inconveniente en... Al siguiente día, después de acompañarla a misa,
le conté, como yo sabía hacerlo, la vida de Santa Cecilia y San Valeriano, que
fueron novios y tuvieron el gusto de ser martirizados antes de casarse. Oíame
Josefa Izco con arrobamiento, y encomiaba la castidad como la virtud
preeminente para ganar el cielo. Yo decía para mi sayo: «Déjate estar. Ya
hablaremos de eso dentro de ocho o diez días.»

La primera vez que pude hacer un hueco en mis preocupaciones para visitar
a *Mariclío*, tuve la desdicha de no encontrarla en su casa. Díjome la posadera
que había ido a Elorrio, y que ignoraba cuándo volvería. ¿Qué pasa en Elorrio?
A mi pregunta me contesta la buena mujer: «No sé, señor. Sólo sé que allí está
el General Serrano, alojado en la casa de los señores de Urquizu... Dos
hermanos muy principales. El uno fue a la facción, el otro está con Serrano.
Andan sobre esto muchos decires... Parece que allá van los señores de la
Diputación de Vizcaya, o que Serrano y Urquizu irán a ponerse *so el árbol de
Guernica* para tratar paces duraderas con don Carlos. No sé si *doña Mariana*
es amiga del Serrano; pero allí está, viendo lo que guisan. Es señora muy
leída, que todo lo quiere saber, y no hay olla en que no meta sus narices...»

En tanto que esto ocurría, el éxito y fama de mi discurso, *Proclamación de la
República Hispano-Pontificia*, repercutían lejos o cerca de mí con diferentes
efectos. Por una parte, mi padre recibía de Madrid la noticia de que la
conferencia, reproducida por la prensa neocatólica, había levantado polvareda
de alegría y entusiasmo. Gabino Tejado, Carulla, Carbonero y Sol y otras
encumbradas figuras del ultramontanismo, me ponían sobre su cabeza. Se decía en
Madrid que en la Curia Romana era ya conocido el discurso, y que el propio
Pontífice, oído el dictamen de la *Propaganda Fidæ*, lo consideró como
documento digno de ser comunicado a todo el mundo católico. Esto me aseguró mi
buen padre, babeándose de emoción; mas como no me mostrara las epístolas en que
tan lisonjeras cosas se le comunicaban, pensé que algún ángel se lo había
contado en sueños.

Por otra parte, llegaron a mí referencias totalmente desfavorables a mi persona
y discurso. Mi amiga mística Josefa Izco, cuando ya sus tiernas afecciones iban
derivando por suave pendiente hacia la impureza, me informó con íntimo
secreteo, de que dos curánganos aviesos, el uno coadjutor en Santa María,
capellán el otro de las Claras, tramaban atroz conjura contra mí. Andaban
diciendo que informados de mi persona y antecedentes por sujetos llegados de
Madrid, sabían que yo era un pícaro redomado, un zascandil de la literatura
y el periodismo, federal de abolengo, masón y revolucionario callejero, y que
mi famosa perorata fue una burla infame de la honrada inocencia de los
durangueses. Creía Pepita Izco que los tales clérigos procedían así movidos de
la envidia y del reconcomio de su barbarie, y que yo sufría la injusta
persecución que siempre recae sobre el verdadero mérito.  Pero me prevenía
contra la maldad de mis enemigos, que ya se preparaban para vilipendiarme
públicamente. El uno se proponía desenmascararme desde el púlpito, contando mi
vida de disipación y escándalo, y mis propagandas demagógicas y ateas. El otro
andaba ya en tratos con una pandilla de mozos de brío, que me obsequiarían con
una somanta, toreándome por las calles y arrojándome del pueblo.

Ambas versiones archivé en mi mente para resolver, a su debido tiempo, el
partido que debía tomar. Pepa Izco no me engañaba; los optimismos de mi padre
me inspiraban confianza poca, y no era santo de mi devoción el ángel que le
traía los cuentos de Roma. Prevenido para lo que pudiera ocurrir, volví a la
morada de *Mariclío*, que por dicha mía llegó de Elorrio horas antes de pasar
por Durango el Duque de la Torre, con su séquito militar y civil en dirección
a Zornoza. Di cuenta a la *Madre Mariana* de mis inquietudes, y me dijo que
según sus noticias no tendría yo más remedio que salir por pies, antes que se
descubriera la superchería picaresca del sermón con que embobé a los
durangueses. Había sido yo un diablo metido a predicador y profeta, y aunque lo
hice con donaire sutilísimo, tendría que pagar con el pellejo mi descocado
atrevimiento... A estas severas razones añadió después otras más blandas que me
infundieron cierta tranquilidad: «Hazte el desentendido de esos rumores contra
ti, y esta tarde y mañana irás con tu padre a Santa María, y con Choribiqueta
darás tu acostumbrado paseo. Yo me encargo de sacarte de esta rinconada en que
te has metido. ¿Cómo? Por de pronto antes de media noche recibirá tu padre un
telegrama del encargado de la Nunciatura en Madrid, diciéndole que el Papa
desea y pide que vayas sin pérdida de tiempo a Roma...

—¡Yo...; a Roma yo!

—No te alborotes, hijo. Tú has hecho la historia jocosa, la profecía burlesca.
¿Qué otra cosa es tu *República Hispano-Pontificia* más que un divertido
sainete? Pues yo, en estos días de horroroso tedio, endulzo mis amarguras
dándome un paseíto por el campo de la *Historia burlesca*, de la *Historia
chismográfica*, de la *Historia juguete*... De varios modos nombro estos vagos
esparcimientos de mi triste vida. ¿No lo entiendes, tontín? Pues vete a tu
casa, y *espera los acontecimientos*. Aunque estos sean acontecimientos de puro
recreo infantil para pasar el rato, no quedarás mal servido, querido Tito,
predilecto de las Musas bufonescas... Yo me iré esta noche en persecución de mi
Duque de la Torre. Deseo saber si hace algo que me obligue a cambiar estas
rústicas alpargatas por el alto y dorado coturno. Luego volveré aquí, donde
espero verte, y me contarás si te han dado la solfa y carrera en pelo que te
corresponde por haberte metido a intérprete del Espíritu Santo.

Obediente a su mandato, me retiré *pian pianino* a mi casa y esperé tranquilo
los pícaros acontecimientos. A la hora de la siesta, llegó el telegrama en que
el secretario de Estado de Pío IX..., no reírse..., comunicaba..., no sé cómo
decirlo para que mis lectores no me tengan por loco... En fin, que piensen lo
que quieran... Los visajes que hacía mi padre al fijar sus ojos en el
telegrama, la cara que puso leyéndomelo, después de haberse enterado él
detenidamente, no caen dentro del dominio de la literatura descriptiva... Yo,
al menos, no encuentro palabras para expresar el trémulo acento, la..., la...
transfiguración, el éxtasis final de mi buen viejo en tan sublime instante.
Y para complemento de la función, llegó una hora más tarde el rector de Santa
María con otro telegrama notificándole que la *Propaganda Fidæ* quería que yo
explanase mi tesis ante ella...; vamos, que Roma me llamaba, Roma me reclamaba,
no sé si para ponerme en un altar, o para quemarme vivo.

Corrí a llevar la noticia a Pepita Izco, que no se resolvió a creerlo, y aun
indicó la idea de que en ello andaban los demonios. De vuelta a mi casa, recibí
el tercer telegrama. Era del encargado de los negocios puramente eclesiásticos
de la Nunciatura, diciéndome que a mi disposición tenía los fondos necesarios
para mi viaje... ¿Creéis que era broma?...; y añadía que no perdiese el tiempo,
pues el 25 salía vapor de Marsella para Civitta-Vecchia, y si me descuidaba no
tendría vapor hasta el 31... Aquella noche nadie durmió en casa. Todos parecían
locos. Zubiri, mi padre, mi hermana, se reunían en consejo de familia, y se
separaban sin decidir cosa alguna. Trigidia, un tanto recelosa de la
procedencia de los telegramas, inclinábase a suponerlos, como Pepita Izco,
invención del mismo Infierno.

Lo primero que me dijo mi buen padre a la mañana siguiente, cuando tomaba su
chocolate, fue que antes de partir para la *capital del Orbe Católico*, debía
dejar concertadas solemnemente mis nupcias con Facunda, dando cuenta de ello al
Sumo Pontífice en la primera entrevista que con él celebrara, para que nos
concediese su santa bendición, regalo de boda el más preciado que la chica de
Iturrigalde podía ambicionar. Con todo me mostré conforme. Trató luego de la
necesaria provisión de dinero, y haciendo un gran esfuerzo y torciendo la boca
como si algo le doliera, sacó un envoltorio de papel con cuatro monedas de
cinco duros, que me enseñó diciéndome: «Esto para el viaje a Madrid, que harás
en primera, para que en primera te vea el Nuncio, Pro-nuncio, o lo que sea, si
baja a la estación a recibirte... Ya sabes que tienes viaje pagado desde Madrid
a la *capital del Orbe Católico*. Te recomiendo, hijo del alma, que no te
detengas en la Villa y Corte más que el tiempo preciso para visitar al señor
Pro-nuncio. Huye de los amigos malos y de toda la pestilencia de aquel pueblo
corrupto.»

Por la noche me dio las monedas de oro con tanta solemnidad como si pusiera en
mis manos hostias consagradas. Y al siguiente día me asaltaron los padres de
Facunda con arrumacos y zalamerías, amenazándome con su enojo si volvía de Roma
sin traer para su hija el espléndido regalo de la bendición papal. En tanto la
mozarrona corpulenta me perseguía, como camella desmandada, por las calles
y callejas del pueblo, llamándome a su lado, pidiéndome conversación de amores
cual si me necesitara para inmediatas expansiones afectivas. También me acosaba
mi padre, dándome prisa para emprender mi viaje; no se me escapara el vapor de
Civitta-Vecchia.

Estaba yo en ascuas, pues Pepita Izco me dio noticias alarmantes de los dos
clerizontes que trataban de lanzar contra mí la brutal plebe, armada de
estacas. Indicios de esta ignominia observé al pasar por algunas calles. Frente
a la botica de Anabitarte vi un grupo que a mi paso profirió voces chanceras
acompañadas de siseos y carcajadas, y de la lonja de Basterrechea salieron
chiquillos desvergonzados que me arrojaron hojas de berza y algunas
peladillas... En previsión de un escandaloso conflicto, mi primer cuidado fue
correr en busca de mi protectora la *Madre Mariana*, y tuve la suerte de verla
entrar en su posada a poco de estar yo allí. Sabedora ya de mis afanes,
y tomándolos a broma, me dijo sonriente: «¿Qué le pasa al ingenioso Tito?...
¿Quieres quedarte en esta feliz Arcadia?»

—No, Madre. Por todo el oro del mundo no estaría un día más en la metrópoli de
mi República Pontificia. Se la entrego al Papa y a sus negros lugartenientes...
El problema es salir de aquí sin la cabeza rota. Ampáreme usted, y si como
parece abandona estos lugares beatíficos, lléveme en su compañía y séquito, en
calidad de secretario, maletero, paje o como le plazca.

Sin otra forma de expresión que una sonrisa tranquilizadora, cogiome de la mano
y me llevó a su habitación, que era baja, obscura. Al entrar en ella,
encandilado por la luz solar, no pude distinguir si los informes bultos que
allí se parecían eran muebles, baúles o personas. *Doña Mariana* me arrojó, con
empujón leve, en un asiento que no supe si era sillón o sofá. Inciertas
blanduras de muelles rotos y de pelotes gastados me lastimaban las carnes. La
señora me habló de viajar en coche y en trenes, y cuando de mí se alejaba la
reconocía tan sólo por la voz, pues su figura se perdía en las tinieblas de
aquel antro. Me consolaba la idea de que *doña Mariana* me llevaría consigo,
y mi única contrariedad era el tener que partir sin ropa, pues ni a tiros
volvería yo a casa de mi hermana para recoger mi equipaje...

Pensando en esto, mis oídos, más que mis ojos, se sintieron como sumergidos en
una atmósfera de somnolencia, jugando con la ilusión y la realidad. En el
charloteo murmurante de *doña Mariana* con personas no vistas, se destacó un
acento que me sonaba como la propia voz de Graziella, mi hechicera y amiga en
las noches febriles de la gruta de marras. El dejo italiano de la invisible
parlante y su gracia voluble delataban a la ninfa; mas yo nada veía; la luz era
escasa, temblorosa. Creyérase que la producían llamas moribundas de candiles
colocados en el suelo de la estancia. Esta era de tal configuración, que desde
mi asiento yo no distinguía su término.

De improviso, vi a la *Madre Mariana* junto a mí, no puedo decir si sentada
o en pie. Su voz sonaba quejumbrosa, diciéndome lo que, por ser de ella,
intento copiar *ad pedem litteræ*...

«Me vuelvo a los Madriles, porque ya he visto lo que dan de sí los últimos
acontecimientos de Navarra, y el fracasado intento de guerra civil. Bien poca
cosa es lo que puedo aprovechar de esta ráfaga histórica, que pudo ser
incendio, y no es más que fogata o llamarada efímera. En un palacio de
Amorevieta *(Dos Amores)*, he dejado a Serrano, que ayer trataba de paces con
los diputados de este Señorío. Con él hablé, y sus pensamientos y los míos han
coincidido en la necesidad nacional de poner cerrojos, candados y barrotes al
templo de Jano... En los medios para lograr tal ventura no estamos acordes.
Serrano, ya lo sabes, es un león en los campos de batalla; pero en los
descansos de la guerra, toda la hiel se le endulza, y en su inocente optimismo
cree que con tratos y avenencias amistosas puede desarmar a sus encolerizados
enemigos. Yo le dije que sólo con la guerra cruda y eficaz se puede obtener el
beneficio de paces duraderas. No le convencí, y allí estuvo parlamentando con
los primates vizcaínos, y entre unos y otros dejaron escritas unas que llaman
*bases*, y que son montoncitos de arena movediza sobre los cuales nunca
podremos asentar un sólido edificio.»

Yo quise decir algo; pero las ideas que de mi cerebro bajaron a mis labios
helados, murieron en ellos sin producir el más leve sonido. Doña Mariana
prosiguió así:

«Estaba el Duque en lo cierto diciendo a los carlistas, por conducto de
Urquizu, que en guerra formal jamás vencerían. ¿A qué sostener una campaña, que
no tendría más consecuencias que convertir el risueño País Vasco en campo de
ruinas y desolación? Algunos cabecillas, como Iriarte y Valdespina, no se daban
a partido; otros firmaron en Mondragón un acta en que autorizaban a Urquizu
para tratar de paces con Serrano.» De la boca de la *Madre Mariana* salieron
con limpia dicción nombres de esos que se resisten a permanecer en la memoria
del oyente: *Garibi*, *Cengotita*, *Arguinzonis*... Entendí que los dos
primeros eran apellidos de cabecillas, el otro de un diputado del Señorío de
Vizcaya... Luego pronunció otros nombres, que yo con atención muy afilada
intenté clavar en mi memoria. Pero entraban en ella y al instante salían
a perderse en el ambiente ahumado y tenebroso de aquella estancia de aplastado
techo y largura de túnel.

Turbado yo y soñoliento, pude formular en mi magín este razonable juicio: «El
suceso que la puntual *Mariclío* trata de referirme es de aquellos que se
desvanecen en la Historia, y a los treinta o más años de acaecidos, no hay
memoria que los retenga, ni curiosidad que en ellos quiera cebarse. El humo
y la penumbra borran todo hecho que no tuvo eficacia, y de él sólo queda un
epígrafe, la etiqueta de un frasco vacío.» Yo vi el letrero: *Convenio de
Amorevieta*, y ante él la *Madre Mariana* y su humilde interlocutor
bostezábamos.

Pronunció luego la señora nombres vascos, que al salir de la clásica boca
cruzaban el aire con ruidillo comparable al del diamante que raya el cristal...
*Arguinzonis*, *Urquizu*, *Urúe*. Eran estos los individuos con quienes Serrano
hizo tratos para dar la paz a la noble Vizcaya. ¿Qué convinieron? Indulto
general a todos los insurrectos carlistas que se presentaran con armas,
dándoles todo género de garantías para su seguridad... Los que vinieran de
Francia podían quedarse en sus hogares sin ser molestados... Los generales,
jefes y oficiales procedentes del Ejército, que se hubiesen alzado en armas por
la causa carlista, podrían ingresar en el Ejército con los mismos empleos que
tuvieron antes de su deserción. La Diputación de Vizcaya se reuniría con
arreglo a fuero, a la sombra venerable del *Guernicaco arbola*, para determinar
la forma y manera del pago de los gastos de la guerra... La cuestión foral se
trató vagamente en una carta del Duque, ofreciendo que todo se arreglaría de
común acuerdo, mirando a la paz duradera...

¿Qué resultó de esto? Nada. Vinieron días de una paz artificiosa. Fue remisión
de la fiebre carlista, cuyo germen permanecía latente en la sangre
vasco-navarra, prolongando el descanso para resurgir con más fuerza. El tiempo
no quiso hacer nido entre los papeles del *Trato de Amorevieta*, y la guerra
dormida, o tan sólo amodorrada, despertó y se puso en pie en los comienzos del
año que venía... De esto nada puedo decir, y sigo mi cuento refiriendo
sensaciones personales que no carecen de miga histórica.

Cuando menos lo pensaba, sirviéronnos comida frugal. Yo vi a la *Madre Mariana*
sentada frente a mí, con la separación de una mesilla en que aparecían
diferentes platos y viandas del género pobre y barato. Servían mujeres, de las
que yo no veía más que las manos y antebrazos. Eran dos, pues yo distinguía
tres manos, a veces cuatro; pero de esta cifra no pasaban. Sus voces sonaron
como un murmullo, vago silabeo mezclado de inflexiones de jácara. «Que me
maten, pensaba yo, si esta voz y estas manos no son las de la ninfa hechicera.»
Confirmaron tal sospecha el olor y el gusto del vinillo blanco, en quien
reconocí la poción somnífera que me dieron en la gruta señalada en mis
recuerdos con la sencilla marca del *número 16*... Me dormí, mas no tan
profundamente que dejara de advertir la partida, el arrastrar de baúles, la
cháchara de las viajeras, que en vilo me llevaron a un coche, y en él me
acomodaron como un bulto más. Rodó el vehículo con estruendo...; rodó con él el
tiempo descuidado, sin señalar las horas; rodó la noche vaga, en cuyo seno las
horas se dormían también olvidadas de sus minutos... y uno de estos despertó de
súbito y me dijo: «Excelso Tito, estás en Vitoria.»
