# XIX

Y yo dije al minuto: «Tu hora ¿cuál es?» Y no el minuto sino *doña Mariana* me
contestó: «Déjate llevar, bobito. Del coche pasamos al tren.» Me miré, me
consideré, me vi como un niño chiquitín, que no podía valerse. Sentí hambre.
Pensé que me alimentarían con biberón. Manos blandas me cogieron arropándome.
Mis manecitas tocaron un abultado seno, y balbuciendo dije: «¿Verdad que eres
Graziella?...» Y una mano menos blanda me azotó en los cuartos traseros, y oí
dulces palabras: «A callar, a dormir... ro...» Por el traqueteo rítmico que
venía de abajo, conocí que no íbamos en coche, sino en el tren. Yo dormitaba,
y mi vago soñar, reproduciendo cosas pretéritas, era cortado a trechos por el
canticio melancólico que marcaba las estaciones y los puntos de parada. Los
sueños que elaboraba mi cerebro eran pasajes de intensa zozobra, con opresión
cardiaca y temor de inminente peligro. Mi primera zozobra fue si alcanzaría
o no el vapor para Civitta Vecchia... Que no lo alcanzaba; que salía momentos
antes de llegar yo... Allá va el vapor sin mí; allá va... Y en esto sonaba el
triste canto: *¡Pancorbo, un minuto!*

Pensé yo que un minuto no me daba tiempo para embarcarme en otro vapor... El
*traca traca* del tren siguió arrullándome, y en mi cerebro aparecía nueva
inquietud opresora. En mi discurso de Durango, se me había olvidado una parte
importantísima. A muchos de mis oyentes repugnaba la palabra República, aun
retocada y ennoblecida con los perifollos de *Católica* y *Pontificia*. «No,
queridas hermanas; no, hermanos del alma, no os alborotéis por la fealdad de
una palabra, similar de todo escándalo y del delirio de la sanguinaria plebe...
Callad, escuchadme: os sobra razón, y en armonía con vuestros sentimientos doy
a los gloriosos Estados el nombre de *Imperio de Cristo*, *Imperio
Hispano-Pontificio*... ¿Os satisface? ¡Viva nuestro Emperador y Rey Pío I,
quiero decir Nono, que el número no hace al caso!» En esto la divina voz
melancólica clamaba en el silencio frío de la noche: *¡Quintanapalla, un
minuto!*

El espantoso ruido del tren pataleando sobre las placas giratorias al entrar en
una estación grande, me hizo saltar en el regazo de la incógnita hembra que me
agasajaba. Pregunté dónde estábamos, y oí que habíamos llegado a Burgos. No me
tranquilicé con la idea y el honor de estar en la ilustre *Caput Castellæ*,
y seguí con mis ansias y zozobras al compás del fogoso vehículo que me llevaba
traqueteando a lo largo de las Españas. Vi que contra mí venían los bárbaros
jayanes hostigados por dos curas impíos y soeces, deshonra de su clase. La
bestial plebe me apaleó; arrastrado fui por el suelo y lanzado a un campo de
ortigas 4... Recogíame con dulce piedad Pepita Izco; me lavaba las heridas, me
bizmaba con delicadas manos; con el bálsamo de sus caricias me restauraba el
cuerpo y el alma, y llevándome a su casa en brazos de las fornidas doncellas
que la servían, en su propio lecho blando y anchuroso me acostaba, ¡ay!,
a punto que el cantor triste del tiempo y de la noche decía, estirando la voz:
*«¡Torquemada, un minuto!»* Oyéndolo, pensaba yo que Torquemada, con sus
hórridas hogueras y sus crueles suplicios, era más humano que la bestial plebe
duranguesa...

Pasado este angustioso trance, volví a la primera zozobra: ¿Alcanzaría el vapor
para Civitta Vecchia? No lo alcanzaría, por no llevar el tren la vertiginosa
marcha necesaria para llegar a Marsella en corto tiempo. Cuando creí que el
cantor nocturno clamaría *Marsella, parada y fonda*, gritó: *Venta de Baños,
cambio de tren para Santander*... Pensé que siendo Santander puerto de mar,
allí encontraríamos vapor para Italia... Pero no iba nuestro tren en aquella
dirección que me sacaría de mis apuros. Oí cantar *Dueñas*, luego *Valladolid*;
después *Arévalo*, *Sanchidrián*... Cuando pasamos de la patria de Santa
Teresa, la *Madre Mariana* me tomó en sus brazos y me zarandeó gozosa
diciéndome: «Titín, chiquitín, arroja de tu mente todas las ideas, todas las
impresiones, recuerdos de aquella *Carquilandia* que ha sido para ti un
destierro, en algún modo tedioso y mortificante. Pero no creas que allí has
perdido el tiempo, no; en aquella tierra de hombres inocentes y bravos has
aprendido más de lo que pensabas. Mucho vale, hijo mío, el aprendizaje de cosas
y personas que allá tuviste; mucho vale el dato de Vasconia, documento vivido
por ti, para que lo agregues a los estudios que han de darte el total
conocimiento de la vida hispana.»

Con filial mirada y breves voces accedí a cuanto la cariñosa, *Mariana*
me decía. En aquel punto me sentí tan extremadamente chiquitín, que al
colocarme ella al amparo de su brazo derecho, pude medirme fácilmente, pude
ver y comprobar que yo no era más largo que su brazo, desde el sobaco a la
punta de sus dedos.  Yo menguaba, yo había disminuido considerablemente de
talla, y así debía creerlo mientras no se me demostrara que ella crecido
había hasta un tamaño doble o triple del que tenemos por natural.

Al otro lado del vagón, dos mujeres arrebujadas y encogidas dormían
profundamente. Con el tapujo de sus pañolones no se les veía el rostro. En
los dos montones de arropadas carnes, inmovilizadas por el descanso,
descollaban las ancas poderosas. Esto vi a la incierta luz de la lámpara
cenital cubierta de un trapo verde. *Doña Mariana* no dormía. Sentada estaba
en el rincón junto a la portezuela, teniéndome agasajadito en el espacio,
grandísimo a mis ojos, entre su brazo derecho y el costado correspondiente.
Blanduras tibias rodeaban mi mezquino cuerpo en aquel nicho sagrado.

De él me sacó la Diosa cuando habíamos traspasado el caballete del Puerto,
y poniéndome sentadito sobre su muslo izquierdo, me dijo: «Pronto veremos la
claridad del alba. El día nos saluda siempre en este paso de la Vieja a la
Nueva Castilla. Y pues estamos, como quien dice, a las puertas de esa Villa,
cueva o nidal de todas las alimañas que intervienen en la vida pública, aquí
recobro la plenitud de mis funciones, y uno de mis primeros actos será tomarte
a mi servicio, utilizando tu agudo ingenio y la sutileza con que te cuelas allí
donde algo se guisa que pueda interesarme. Tu vista y oído son excelentes
órganos de observación. Pequeño eres; más pequeño, casi imperceptible serás
cuando me sirvas en calidad de corchete, confidente y mensajero.»

Respondile que desempeñaría con orgullo cuantas encomiendas quisiera
encargarme, y cada palabra que salía de mis labios achicaba, a mi parecer, mi
ya corta estatura. O yo padecía una horrenda perturbación de mis sentidos,
o era del tamaño de un gatito en la edad juguetona. Mordía yo suavemente
un dedo de la *Madre Mariana* para demostrarle mi cariño, y con sus dedos me
abrazaba ella y jugaba con mi cuerpecillo blando y dúctil.

El tren descendía rápidamente. Amaneció... Oí el clamor ferroviario que nos
dijo: *Escorial*, *cinco minutos*. Vino luego *Villalba*; siguió
*Torrelodones*... Ya día claro, *doña Mariana* llamó a las mujeres durmientes,
incitándolas a prepararse para la llegada. Pero ellas continuaban como piedras
en el apretado envoltorio de sus mantas y mantones. La señora, puesta en pie,
se cubrió de un luengo balandrán; cogiome con viva manotada, y doblándome sobre
mí mismo me guardó en un hondo bolsillo de aquella prenda lujosa.

Desde mi cárcel holgona y forrada de seda olorosa, oí la voz de la que bien
puedo llamar mi ama, despertando a las mujeres. Estas gruñían desperezándose...
Con el canto de *Pozuelo*, *dos minutos*, se confundía el ajetreo de las tres
féminas requiriendo sus maletas y cinchando con correas sus envoltorios de
viaje. En tanto, yo me desperezaba y sacudía en mi cárcel sedosa. Nada veía;
pero al tacto pude apreciar que no estaba solo y que otros seres blandos
y menudos iban conmigo en la prisión... Total, que llegamos a Madrid.
Claramente percibí la salida del tren, el paso por la estación, la entrada en
un coche y... ya no más, ya no más. Mis sensaciones se perdieron en un sopor
delicioso y rosado, tirando a violeta... No sé cómo expresarlo.

Al llegar a este punto, el más delicado, el más desaprensivo de esta historia,
me detengo a implorar la indulgencia de mis lectores, rogándoles que no separen
lo verídico de lo increíble, y antes bien lo junten y amalgamen; que al fin,
con el arte de tal mixtura, llegarán a ver claramente la estricta verdad.
A riesgo de que no me crean, les digo que me encontraba en la plena conciencia
de mi yo espiritual y físico; yo era yo mismo en mi ser inmanente; gozaba la
serena vida fisiológica, la vida pensante y erudita, pues todo lo que supe
sabía, y mi memoria se armonizaba con mi entendimiento; yo estaba bien comido
y perfectamente apañado de todas mis necesidades y estímulos; yo bebía
y fumaba; yo iba por las calles saboreando la inefable dicha de que nadie me
viera ni en mi diminuta persona reparara; yo disfrutaba el placer de verlo todo
sin ser visto, y de ejercitar el don de la crítica, el don de la burla, más
precioso aún, sin que nadie por ello me molestase; yo podía reírme a mansalva
de todo ser viviente, del Rey para abajo, y no encontraba freno ni obstáculo
a mi observación fisgona; ante mí no había puerta cerrada ni pared que me
cortaran el paso; me congraciaba de mi suerte diciéndome: «Por San Tito mi
patrón y por Santa Clío mi madre, que es linda cosa el oficio de duende.»

En calidad y funciones de tal, avanzaba yo una tarde por la Plaza de Oriente,
y después de rodearla toda contemplando el caballo de bronce, me metí en
Palacio por la puerta del Príncipe. En el largo zaguán, desde la puerta al
patio, me encontré de manos a boca con mi amigo Quintín González, imponente
y colosal portero, vestido de casacón colorado, con los aditamentos
solemnísimos de tricornio y cachiporra. Ante él me planté puesto en jarras y le
felicité por su hermosura monumental. Con gran sorpresa mía, Quintín permaneció
impasible y tieso, sin contestarme ni fijar en mí sus miradas. En aquel momento
me hice cargo por primera vez de que yo era invisible o poco menos, y sin
solicitar de nuevo la comunicación amistosa con el amigo, acordeme de su mujer
y de mi amoroso enredo con ella en días lejanos, allá por los fines del 70
y principios del 71.

Entráronme vivas ganas de ver a Nieves, y con resuelto paso me lancé a las
alturas por la escalera de Cáceres. Recorrí alegremente todo el piso segundo,
todo el tercero, rememorando alegres días. No encontré a la esposa de Quintín
en la habitación donde antes moraba; tampoco encontré a mi pariente don José
Folgueras, empleado en la Intendencia... Metime en diferentes casas cuyos
inquilinos desconocía, y en una de ellas se me apareció la frescachona Nieves,
así llamada irónicamente, pues era su persona el trasunto de los ardores
caniculares. Había mejorado considerablemente de posición y jerarquía, que bien
lo declaraban su compostura y traje, así como el adorno de la sala. En esta la
vi sentadita frente a un alabardero, el cual, inclinado con abandono, le
acariciaba las manos pronunciando las palabras galantes que inician una campaña
de amor...

Yo me reía y observaba. Brincando pasé entre las piernas de uno y otro sin que
ellos se percataran de mi presencia. Salté a una silla; de esta me encaramé en
la cómoda; me entretuve mirando retratos colocados en esterillas, y entre ellos
vi el mío, que a Nieves regalé dos años antes. La estancia revelaba un progreso
enorme en el bienestar del matrimonio Quintín-Nieves. Esta no era ya
planchadora de la *Real Casa*; debía de ser azafata, moza de retrete o no sé
qué... De un brinco volví al suelo. El alabardero, echando hacia atrás los
vuelos de su capa blanca, se aproximaba tanto a Nieves que su larga perilla
rozó los labios de ella. En uno y otro, la alegría del alma mostrábase con el
reír gozoso y voluble. De pronto Nieves cogió del sofá el tricornio de su
adorador y se lo puso. Con rápido andar corrió a mirarse en el espejo. Tras
ella fue el galán, y abrazándola por la cintura, ambos contemplaron sus rostros
risueños en el espacio reproducido por el cristal. Yo me dije: «Vaya, vaya; ni
aun en mi condición de invisible me resigno a presenciar la felicidad ajena,
con mi gorro bien calado y mi velita en la mano. Abur, avecillas en celo;
divertíos todo lo que podáis.»

Salí de estampía y conmigo salió el gato de la casa, que por efecto de la
picante escena iba en busca de lo suyo. El ligero paso del morrongo guió los
pasos míos y tras él seguí escaleras abajo, no sé si por la de Cáceres o por
otra de las muchas que allí hay. Ya era de noche y el gas alumbraba todos los
pasajes, conductos y rincones del inmenso caserón real. No puedo dar idea del
sinnúmero de peldaños que descendí. En un rellano encontré a mi gato, con otros
individuos de su especie, maullando y haciendo la carretilla. Su lenguaje no
era para mí totalmente ignorado. También ellos y ellas jugaban, se perseguían
y se enzarzaban en enredos amorosos... Descendiendo más, el olfato y el ruido
de voces hondas me anunció las cocinas.

En ellas penetré, y vi la caterva de cocineros y marmitones que aderezaban la
real comida. Era también la hora de servirla, y en el ancho recinto abovedado
vi movimiento y barullo que me dejaron suspenso. Daba el jefe voces de mando,
como general en el momento crítico de una batalla. Los hombres de blanco gorro
hacinaban en las fuentes con ágiles dedos las piezas de carne, legumbres
y pescado, con el adorno de mil porquerías comestibles. Otros armaban los
castilletes de repostería y postres de cocina. Todo el comistraje iba pasando
al pie del ascensor, por donde las copiosas bandejas subían al piso principal,
como en los buques de guerra suben los proyectiles desde la bodega hasta la
batería donde están emplazados los cañones.

Recorrí todo el antro, y movido de mi curiosidad intensa me metí en un grupo de
marmitones, que arreglaban las fuentes catando de todo por arte o glotonería.
Algunos de ellos comentaban con burletas el extraño gusto de don Amadeo. No
comía más que carne guisada simplemente, que los italianos llaman *lesso*,
y patatas cocidas. Uno que parecía italiano aseguró que lo mismo comía Víctor
Manuel. El postre de nuestro Soberano eran guindas en aguardiente que le
mandaban de Turín, aderezadas con pimienta en grado tan fuerte que cuantos lo
probaban aquí escupían los hígados.

La vista del monta-cargas me atraía. Reconocida ya la oficina culinaria, me
lancé a él escabulléndome entre rimeros de chuletas y montañas de hojaldre.
Subí... Encontreme en una habitación donde estaba la estufa en que se colocan
las fuentes para conservar el calor. Allí, los mozos, a la voz de un
maestresala llevaban los manjares al comedor llamado *de diario*. Con rápido
paso en el comedor me colé. Vi al Rey y a la Reina en las respectivas
cabeceras. Vi damas, gentiles hombres, militares de la guardia, ayudantes del
Rey, y oí la festiva charla trilingüe, pues sobre el castellano, a lo largo de
la mesa, flotaban frases y conceptos italianos y franceses. Exploré con alegría
juguetona la hermosa estancia; contemplé las pinturas del techo, los espejos,
cuadros y tapicerías que ornaban las paredes, las suntuosas mesas, relojes
y candelabros... Ni encogido ni perezoso, creyendo que vistas las alturas y los
medios debía investigar también lo rastrero, me metí debajo de la mesa, y la
recorrí holgadamente de punta a punta por la calle que dejaban libre los pies
de las dos filas de comensales.

Allí me entretuve observando los bien calzados piececitos de las señoras, las
caladas medias y los bajos finísimos guarnecidos de encajes. Por otro lado vi
botas con espuelas, conteras de sables, pantalones galonados... Hasta mí
llegaba, repercutido por la madera que allí era mi techo, el sonido de la
conversación ceremoniosa. La mesa era para mí una caja armónica que me
transmitía las inflexiones más leves de la voz humana. La Reina hablaba un
castellano gramatical, premioso, aprendido por principios. Los entorpecimientos
de su palabra revelaban el temor a equivocarse. Don Amadeo hablaba torpemente,
como quien todo lo aprendía de oídas y sin estudio. Al fin de la comida me
regocijó la escena en que el Rey, con galantería maleante, quería obsequiar
a señoras y caballeros con las famosas guindas de Turín. Todos declinaban
riendo el honor de probarlas. Una dama, cuyo nombre ignoro, dijo que una vez
que cató las guindas se le abrasó la boca y estuvo enferma de estomatitis. Un
caballero, ayudante del Rey, alabó a este por tener su boca indemne contra el
fuego. La risa terminó con libaciones discretas de jerez y *champagne*. Todos
bebieron menos el Rey que no cataba el vino.

Terminada la comida, desfilaron. Yo salí de los últimos, y pude ver a los
camareros bebiéndose lo que quedaba en algunas copas. Como esto no me
interesaba, corrí tras de las reales personas, y de estancia en estancia
llegamos a una que llamaban (después lo supe) *Despacho del Rey*. La Reina con
las Condesas de Almina y de Constantina formó corrillo en el testero principal,
junto a la chimenea entonces apagada. Sobre ésta lucía un retrato de María
Luisa, por Goya, maravilla de la pintura. Embelesado estuve un rato mirando la
figura genuinamente borbónica de aquella Reina frescachona, de boca hundida
y ojos de fuego. El pintor, atento a destacar lo más hermoso del modelo, se
había esmerado en reproducir su brazo incomparable.

Retozando sobre la blanda alfombra de Santa Bárbara, me enteraba yo de cosas
y personas. La tertulia de Sus Majestades después de comer no era muy lucida.
Ningún personaje de importancia, ningún prócer de primera fila, vi entre los
asistentes a la real sobremesa. Toda la concurrencia era puramente palatina
y del Cuarto Militar. Habló la Reina del Convenio de Amorevieta, que estimaba
beneficioso... por el momento... Díaz Moreu le dio detallada explicación de las
bases de aquel arreglo; elogió con ardor al Duque de la Torre, hombre de altas
miras. Según dijo, el Convenio sería discutido en las Cortes y tendría la
aprobación de todos los elementos dinásticos. Esperaba que de esta discusión
saldría el Gobierno con mayor fuerza. Hablaron después de Ruiz Zorrilla,
lamentando su alejamiento de la vida pública, en su retiro de Tablada. Doña
María Victoria expresó tímidamente sus dudas de la eficacia del Convenio de
Amorevieta. ¿Quién podía responder de que los carlistas, rehechos más allá de
la frontera, no volverían con mayor furia a encender la guerra civil? Contra su
terquedad nada valdría la razón, nada el interés de la Patria. Extremando su
galantería, Díaz Moreu no se atrevió a disipar en absoluto las dudas de la
Reina y casi las confirmó diciendo: «Tal vez, Señora.  Vuestra Majestad
discurre siempre con admirable previsión. El carlismo es de calidad muy dura,
irreductible... Con esa gente no hay día seguro.»

Por lo que después oí de labios de doña María Victoria, comprendí que esta
señora se cuidaba de los asuntos públicos y en ellos ponía toda su atención.
En su grande ánimo prevalecían la idea y propósito de consolidar en España la
dinastía de Saboya. Manteniendo su propia persona en cierta obscuridad modesta,
enderezaba su voluntad firmísima hacia el porvenir de sus hijos en tierra
hispana... Hecha esta observación pasé a fisgonear en el grupo que al otro lado
de la estancia formaba el Rey con los amigos de su mayor intimidad. Allá me fui
ligero, resbaladizo, invisible. Lo que oí agazapadito debajo de la silla en que
don Amadeo se sentaba, merece capítulo aparte.
