# XXII

Ya me tenéis otra vez, lectores picarescos, oficiando de guindilla histórico,
sin conmutación de mi ser físico en entidad peri-espiritual... Lo que se alegró
mi Obdulia cuando en casa le mostré el saquito milagroso, no hay para qué
decirlo. Veraneo, baños de mar, costa cantábrica, ¡qué porvenir tan poético
y delicioso! En dos días arregló la romántica sus trapitos por el figurín más
económico, y nos largamos con viento cálido en busca del viento fresco. ¡Por
qué modo tan peregrino se habían realizado los deseos emigratorios de Obdulia
y su anhelo de ambiente marino, conforme a la docta indicación del
filósofo-médico Ido del Sagrario! En el estado de nuestro ánimo se nos
representó como un paraíso la ciudad Cantábrica, que en aquel tiempo bien
podría llamarse la *ciudad harinera*, porque su hermoso puerto se veía poblado
de buques de vela cargando harina, o descargando los ricos frutos coloniales.
Obdulia, que nunca había visto el mar, se embelesaba contemplando el grandioso
muelle, el trajín comercial, los barcos de arboladura gallarda; y cuando en
nuestro primer paseo vagoroso traspusimos el cerro de Miranda, la vista del
Océano impetuoso colmó el estupor de la pobre muchacha. ¡Aquello sí era
poesía!... ¡Aquello era el camino de América, el camino para todo el *más allá*
terrestre y acuático!

A los dos días de vagar por la ciudad y sus alrededores, probando distintos
alojamientos, nos instalamos definitivamente en una casita del alto de Miranda,
donde pagábamos dos pesetas por la habitación, y comíamos por nuestra cuenta.
Éramos dichosos en aquella vida libre y modesta. Los dos íbamos a la compra,
y Obdulia guisaba. Lo restante del día lo empleábamos en largos y deleitosos
paseos: ya nos extendíamos hasta Cabo Mayor, y desde lo alto del faro
contemplábamos el mar en toda su majestad y bravura, o bien, después de
recrearnos en las hermosuras del Sardinero, íbamos a coger azucenas
y clavellinas silvestres a la península de la Cerda. También dirigíamos
nuestros pasos tierra adentro, revolviéndonos por toda la ciudad, entretenidos
con la faena de las harinas en el puerto, o viendo el arribo de las lanchas
pescadoras.

A los seis días de esta descansada vida llegó el Rey, con séquito militar
y civil no muy lucido. Recibiéronle las autoridades y le alojaron en la Aduana,
edificio viejo donde estaban las oficinas del Gobierno Civil y de la
Administración de Hacienda. Antes o después de don Amadeo (no puedo
precisarlo), llegó de Santoña el batallón de línea que debía custodiar a Su
Majestad y hacerle los debidos honores. Como en la ciudad no había cuartel, por
ser plaza desguarnecida y en extremo pacífica, la autoridad militar ordenó al
alcalde que expidiera boletas de alojamiento para albergar a la tropa. El
Alcalde, señor Sañudo, era convencido republicano, y sin faltar al respeto que
al Jefe del Estado debía, replicó que no estaba dispuesto a molestar al
vecindario y que acomodasen a los soldados en la forma militar más adecuada.

En esto ocurrió un suceso digno de la historia. Como la visita del Rey fue tan
precipitada, no hubo manera de prepararle decoroso alojamiento. Elegido para
este fin el local alto de la Aduana, habitación del Gobernador civil, lo
pintaron deprisa y corriendo para disimular su fealdad y porquería, y esto se
hizo la víspera de la llegada del Rey. Pasó este una noche de perros en su
incómodo albergue, apestado del insufrible olor de la pintura, y al amanecer
abrió los balcones, buscando aire respirable. Ante este imprevisto contratiempo
acudieron los ediles a don Juan Pombo, el ricacho del pueblo, que ofreció para
morada real un lindo palacete del Sardinero, conocido por *La casa de Pepe
Pombo.* Y allá se instaló el Rey, encantado de la belleza del sitio y del
relativo esplendor de su nueva residencia.

Al propio tiempo fue resuelto, del modo más simple, el conflicto del
alojamiento militar. En las suaves colinas verdes que rodean el Sardinero
y entre los espesos grupos de pinos, se emplazó un lindo campamento con tiendas
de lona. El vivir de los soldados día y noche en aquel alegre vivaque, dio al
hermoso paisaje un cierto encanto de popular romería. Para embellecer más el
cuadro fondeó en el abra del Sardinero la fragata *Vitoria*. Desde el
ventanucho de nuestra casita, Obdulia y yo, contemplando las tiendas, los
pinares, la tropa, los bañistas y la grandiosa nave, creíamos ver el más lindo
nacimiento que se pudiera imaginar.

En aquel amenísimo rincón de la Montaña hacía don Amadeo vida campestre,
desplegando libremente sus aficiones democráticas. A distintas horas se le veía
divagando en dirección de Cabo Menor o de La Magdalena, acompañado de Díaz
Moreu y Dragonetti. Por las tardes, cuando la música tocaba en *El Pañuelo*
(plazoleta triangular entre la Casa de Baños, las fondas y el palacete de
Pombo), le veíamos en la turbamulta de paseantes, ojeando a las señoritas
guapas y charlando jovialmente con sus amigos... De la llaneza democrática del
Rey oímos contar innumerables casos. Alguien le había visto llegar de noche,
solo, a su vivienda y llamar a la puerta tirando de aldabón, como cualquier
vecino trasnochador... Otros le sorprendieron en el interior de su palacio
inspeccionando las obras de decorado. Viendo a un obrero que clavaba una
guarda-malleta, subido en débil escalera, puso en esta el Rey su mano y dijo:
«Cuidado con caerse, amigo. Siga usted clavando; yo mantengo.»

Una mañana, paseando Obdulia y yo por la Segunda Playa, vimos una dama guapa
y melancólica, con traje veraniego enteramente blanco: «Ya tenemos aquí a la de
las patillas» dije a Obdulia, que cebó en ella sus miradas. Un rato fuimos tras
ella, acechándola con discreto espionaje. La vimos llegar pausadamente hasta
Los Molinucos; volvió luego por la playa en baja marea, fijando sus ojos en la
arena húmeda como si buscara en ella alguna inscripción borrada por las aguas.
Subió después hacia Las Llamas; se sentó en un ribazo. Sin duda esperaba. ¡Qué
triste es esperar, esperar al que no llega, al que no acude puntual a la cita!
La espiábamos con tanta discreción que no podía sospechar nuestra vigilancia...
Llegó el momento en que la belleza patilluda daba por terminado su desesperante
plantón. En su rostro pálido creíamos advertir el despecho y la ira. Subió paso
a paso hacia el pinar llamado de Aparicio. De tiempo en tiempo volvía sus ojos
hacia el paso de la Primera Playa. Aquel mirar era el último residuo de
esperanza. En la carretera subió a un coche de los que llaman cestas, y partió
cuesta arriba en dirección de la ciudad...

De once a doce, me cuidaba singularmente del baño de Obdulia. Ayudábala yo
a desnudarse y vestir el traje marino; con ella descendía por la playa hasta
dejarla en poder de Germán, el fornido bañero; y en el límite del agua,
mojándome los pies, la miraba entre las blandas olas, remojándose con toda la
fe de una bañista que busca la salud. A la salida le ponía la capa, y a la
caseta volvía con ella, donde quedaba sola con su felpuda sábana y su ropa.  Yo
me paseaba viendo el ir y venir de mujeres en remojo, y singularmente me
fijaba, como los demás curiosos, en una señora inglesa, esbelta, rubia
y guapísima, que nadaba como un pez. Al salir de las aguas, la recibía su
marido capa en mano y, como yo a Obdulia, la llevaba derechamente al secadero
de la caseta.

Un amigo que en el entretenido vagar de la playa me salió, un conocimiento de
estos que se traban y se destraban en la sociedad balnearia, entabló conmigo
coloquio chismográfico, del cual refiero lo estrictamente substancial: «¡Brava
mujer es esta inglesa! ¡Vaya unas hechuras, vaya una tez de rosa y nácar...!
¿Ha visto usted qué piernas? Para escultura no hay como las inglesas. Su marido
es corresponsal del *Times*, el primer periódico de Londres. Celebra
conferencias políticas con el Rey, y el Rey las celebra de otro género con la
*corresponsala*. ¿No lo sabía usted? Viven en una de estas fondas, no sé si en
*Zaldívar* o en *Barbotán*... Dicen que Amadeo y su nuevo amor se ven en una
casa del Paseo del Alta.»

Camino de nuestra casa, dije a Obdulia: «Me parece que tendremos lío. En el mar
proceloso se baña una bellísima nadadora, de nacionalidad inglesa
y *corresponsala* del *Times*. A esta señora le hace cucamonas nuestro amado
Soberano, y digo tan sólo cucamonas por no dar mayor gravedad a un caso que
conozco por simple chismorreo público.» Debo añadir ahora que, sin darnos
cuenta de ello, Obdulia y yo nos sentíamos posesores de no sé qué poder
metafísico, con el cual penetrábamos en la intimidad de los hechos y en la
conciencia de las personas que en Santander y su famoso balneario vivían.
Hallábame yo dotado de una facultad intuitiva, al modo de reflejo de la vida
externa en mi retina cerebral, facultad que a Obdulia se comunicaba, resultando
que los dos teníamos un vago conocimiento de cuanto sucedía.

Por esta pasmosa virtud anímica supimos, sin que nadie nos lo dijera, que la
dama patilluda moraba en el *Hotel del Comercio*, el más decentito de la ciudad
(Muelle, número 1), antigua casa próxima al edificio de la Aduana, donde el Rey
habitó una noche y estuvo a punto de perecer envenenado por la reciente pintura
del local. Tuvimos asimismo la visión de que Adela pasaba parte del día en su
aposento solitario, atormentada de hondas inquietudes.  Escribía cartas con
febril mano, y las rasgaba en pedazos antes de concluirlas. Por no bajar al
comedor se hacía servir en su habitación. Como Calipso en su gruta, *ne pouvait
se consoler* de la partida de Ulises.

Una mañana, en el Sardinero, presenció todo el público de bañistas y curiosos
una estupenda regata. La nadadora inglesa se alejó, con gallardo deporte, como
unas treinta brazas. Al volver hizo la plancha, meciéndose graciosamente sobre
las movibles ondas. Cuantos estábamos en la playa admirábamos su belleza
y arrojo. Apenas la hermosa oceánide hizo pie para volver a tierra firme, se
nos ofreció un espectáculo emocionante. De la Caseta Real, colocada del lado de
Piquío, salió Su Majestad con dos amigos al recreo de su baño, que más bien era
un alarde de resistencia deportiva, pues si como Rey había quien le aventajara,
como nadador difícilmente se le encontrara rival. Le vimos alejarse braceando,
hizo la plancha, continuó aguas adentro; a una distancia doble de la que había
recorrido la bella nadadora inglesa, se volvieron los amigos del Rey y este
siguió, impávido, convoyado por una lanchita que tripulaban los bañeros.

En la playa, la nutrida fila de espectadores aumentaba por momentos. Corrían de
boca en boca voces de admiración y entusiasmo: «Es un pez... Hace rumbo a la
*Vitoria*... Que llega... Que no llega.» A veces le perdíamos de vista por
interponerse la curva de una onda; después reaparecía. Hubo momentos en que
sólo pudieron verle los espectadores que miraban con gemelos; por fin, estalló
en el público la exclamación: «¡Que llega! ¡Que llega!» A bordo de la fragata
sonaron las cornetas, anunciando la presencia del Soberano. Los que tenían
gemelos vieron a los oficiales que descendieron la escala para recibirle.  La
nadadora inglesa, que había tenido tiempo de vestirse, era la más regocijada
entre el público, la que con más énfasis aplaudía y encomiaba el arriesgado
ejercicio del regio tritón, glorioso deudo de Neptuno. Don Amadeo se quedó
a bordo; para llevarle su ropa y servidumbre vino la falúa de vapor de la
fragata.

La misma tarde de este suceso vimos en el Sardinero a la dama blanca
y melancólica. Después de voltijear en las inmediaciones de la residencia real,
vino al Pañuelo, donde alguien la enteró de que don Amadeo continuaba en la
fragata. Supo también que a bordo había un poquito de fiesta, merienda
o refresco. La lancha de vapor iba y venía, llevando convidados. Por sus
propios ojos vio Adela que entraban en la falúa el corresponsal del *Times*
y su bella señora. Momentos después de este grave incidente la vimos en la
playa, excitadísima, hablando con Díaz Moreu. Su palabra era tan vehemente, su
actitud tan resuelta y su gesto tan vivo, que creímos que le arrancaba los
cordones al ayudante del Rey. Este empleaba toda su habilidad cortés en aplacar
el enojo de la dama, y sus razones discretas terminaban con una negativa
rotunda: Imposible llevarla a bordo. Volvió la embarcación a recoger más gente,
y se llevó a Díaz Moreu, al alcalde Sañudo y a dos o tres militares de la
guarnición. La hermosa Dido, abandonada contra el fuero de amistad y amor,
mostraba claramente su despecho y celosa furia cuando embarcó en la jardinera
de dos caballos para retirarse a su gruta del Hotel del Comercio.

No sé decir si yo veía o si adivinaba; mas la certidumbre penetraba en mi
espíritu, y continúo mi cuento seguro de llevar delante de mi pluma la luz de
la verdad. Obdulia y yo veíamos lo distante; oíamos las voces lejanas...
A consecuencia de lo anteriormente referido, la hermosa y desdichada señora,
que por su talento y su belleza mereció los favores del Rey, se vio lanzada
a extremos de pasión y venganza, si reprobables en la estricta moral, dignos de
indulgencia como desahogo casi legítimo de un alma burlada. Iracunda y ciega
pensó que su papel en aquel drama, medio personal, medio histórico, era
responder al secreto agravio con agravio público y resonante. Pues se la
despreciaba indignamente, pues se la sustituía por una inglesa extravagante
y zancuda, no se retiraría de la escena sin escándalo. ¿Qué menos hacer podía
que dar publicidad a trece cartas escritas de puño y letra por el Rey de
España, don Amadeo I?

Aferrada locamente a esta resolución, castillo formidable de la flaqueza
femenina, hizo saber al Rey lo que proyectaba. Alarma y susto en la pequeña
Corte del Sardinero; mensajes, recaditos... Pronto se vio que la deidad
irritada no cedía. Sonaron los primeros fragores del escándalo: la tempestad
estaba cerca... Transcurrieron dos días; al tercero presentose en el Hotel del
Comercio y en la estancia de la dama un caballero amigo del Rey, pidiéndole
conferencia reservada. Sentose Dido abandonada junto a la mesilla donde pasaba
las horas escribiendo y rasgando cartas, e invitando al caballero a sentarse
frente a ella, le preguntó el motivo de su visita.

«Comprenderá usted, Adela—dijo el caballero,—que el objeto de esta entrevista
no puede ser grato para mí. Confío en la discreción de usted, en su talento, en
su bondad. Es usted buena. Por tal la he tenido siempre. Bien sabe el respeto
y la consideración con que la tratamos todos sus amigos. Vengo decidido..., ¿no
lo presume usted?..., a recoger las cartas de Su Majestad.» Desplegando toda la
táctica femenil, Adela contestó que las cartas podían ser documentos históricos
y que en este caso pertenecían a la Nación. No creyó el caballero que el asunto
era de los que pueden tratarse con sutilezas del ingenio, y sacando de su
cartera un sobre repleto de billetes de Banco, lo puso sobre la mesa y dijo
así:

«Las relaciones de Su Majestad con usted han terminado, Adela. Mi opinión es
que usted las ha roto, no él. Sea como fuere, Su Majestad no consiente que
usted quede desamparada. Tome usted esto... Son cien mil pesetas.»

Airada respondió la señora que quizás vendería los *documentos históricos* por
una palinodia del Soberano, reconociendo su veleidad y poniéndole remedio...
Por dinero no los daría nunca. Entablose una breve y agria disputa. Dido
enamorada se defendía fieramente contra el abandono. El mensajero del Rey,
hombre que iba derecho al bulto y no gustaba de inútiles parloteos, sacó del
bolsillo un revólver, y poniéndolo de golpe sobre la mesa, soltó este
ultimátum: «O me da usted las cartas, o la mato a usted ahora mismo.»

Por distintos estados emotivos pasó rápidamente la dama. En el espacio de unos
segundos se mostró colérica, medrosa, soberbia, humilde... Con incierto paso
llegose a un maletín donde guardaba sus alhajas. Sacó las cartas, y con furioso
ademán las arrojó sobre la mesa. El mensajero tuvo serenidad para contarlas.
Vaciando el sobre de los billetes y metiéndolas en él, para guardarlas
cuidadosamente en su bolsillo, se retiró con fría reverencia. No hay noticias
del tiempo que tardó Adela en recoger la indemnización de guerra, última página
de su historia de amor.
