# XXIII

En medio de la placidez de la vida campestre y balnearia, no se extinguían
absolutamente las inquietudes de Obdulia. Una noche despertó sobresaltada
y pegando gritos. Había soñado que hallándose en la frescura y recreo de su
baño, vio venir de mar afuera un horrendo tiburón, abierta la espantosa boca
con triple fila de dientes. El cetáceo no era otro que Aquilino de la Hinojosa,
metido en aquel disfraz para devorar a su cónyuge infiel. Entre las mandíbulas
del monstruo marino estaba ya cuando despertó de la pesadilla. El terror le
duró largo rato después de despierta, y sólo a fuerza de cariños pude
tranquilizarla, prometiéndole además el exterminio del afinador, en cuanto le
cogiese a tiro.

La partida del Rey, que embarcó para visitar otros puertos de la costa; las
enojosas lluvias, que anunciaban la declinación de la temporada, y la merma
fatal de los dineros de *Mariclío*, nos dieron el toque de marcha... En el
tren, camino de Madrid, la casualidad nos deparó la compañía de aquel joven, no
diré amigo, sino conocido, que en la playa del Sardinero me dio noticias de la
*corresponsala* del *Times* y de sus amores con el Rey. Era el chismoso
profesional, el hombre de las anécdotas galantes, de las historias que son el
fermento de la ociosidad en casinos y cafés. Tomando pie de una frase nuestra
pegó la hebra de su croniquería escandalosa, y después de referir con picantes
pormenores el enredillo del Rey con la dama inglesa, nos colocó el relato de
otras aventuras amadeístas, acaecidas en el último invierno.

La primera ocurrió en una casa (proximidades del Teatro Real) donde vivía un
personaje que, por su elevado cargo, despachaba muy a menudo con el Rey. Esposa
del tal personaje, cuyo nombre no quiso revelarnos el cuentista, era una mujer
bella y arrogante a quien Amadeo conoció en un baile de Palacio. Ligerilla
debía de ser la dama, pues sin gran resistencia *tomó varas* del Rey
y concertaron una entrevista. ¿Dónde? En la propia casa de ella, aprovechando
las largas ausencias que al marido imponían sus obligaciones burocráticas...
Acudió el Soberano a la cita, no sin prevenirse contra posibles contingencias
desagradables. Por si el marido se presentaba inopinadamente en su domicilio,
se dispuso que un confidente del Rey se situase en la puerta de la calle, con
hábiles instrucciones para cortarle el paso. La maquinación era del género más
picaresco... Pues señor; llegó como se temía el confiado o desconfiado
caballero, y el emisario, acometiéndole al bajar del coche, le dijo con bien
fingida premura: «Estoy aquí esperándole a usted para comunicarle, de parte de
Su Majestad, que en Palacio le espera para tratar con usted de un asunto
urgentísimo.» Refunfuñó el marido... Antes de ir a Palacio subiría un momento
a su casa. Pero el confidente le atajó con frase apremiante, angustiosa: «No,
no; no hay que perder momento. Su Majestad espera impaciente. El asunto es muy
grave.» El engañado personaje se dirigió velozmente a Palacio, donde preparado
le tenían otro gracioso ardid. Al encuentro le salía Dragonetti, obligándole
a una larga antesala. Su Majestad estaba conferenciando con Cialdini, embajador
de Italia, en las habitaciones de Su Majestad la Reina... A la hora larga de
este bromazo recibía don Amadeo al personaje y con él trataba de un asunto
administrativo, que el cuentista no dijo, y en verdad no hacía falta para
redondear el cuento.

Oída y celebrada esta picante aventura, de cuya veracidad no respondo, el
chismoso, sin tomar respiro, continuó la serie: En otro lance amoroso, los
satélites del Rey tuvieron que simular un robo para proteger la difícil salida
del *galantuomo*; en otra sacaban a la señora por una puerta secreta, o bien
descolgaban al caballero desde el balcón al jardín, y en todas resultaba que el
marido era tonto. Nos dijo seguidamente que don Amadeo había traído de Italia
una cuadrilla de rufianes para organizar aventuras tan diabólicas. No daba yo
gran crédito a esta importación rufianesca. Añado por mi cuenta que los
referidos lances de seducción eran de corte italiano más que español, y en
ellos se advertía el cinismo malicioso de Bocaccio antes que las artimañas
sutiles de la picaresca de acá... Lo que he recogido de boca del chismoso tiene
un hueco en estas páginas como documento vivo de cierta opinión insana que se
proponía desprestigiar al Rey Amadeo, poniendo en circulación estas liviandades
indecorosas y a veces ridículas.

Llegamos a Madrid en perfecta salud. En la casa de huéspedes no había otras
novedades que un aumento molestísimo de estudiantes de Medicina, y que el gran
don José, en un ataque agudo de su depresión cerebral, pasaba largas horas
sumergido en hondas meditaciones sobre el misterio de la Inmaculada Concepción.
Sabedora de mi llegada, fue a verme Delfina Gil, suponiendo que yo venía de
Roma. Por carta de mi hermana Trigidia tuvo noticia del revuelo que armó mi
discurso, y de los telegramas del Papa llamándome a *la capital del Orbe
Católico*. Seguí yo la broma, y a sus preguntas acerca de la salud del Padre
Santo, le dije que estaba bueno, sin otro achaquillo que un corrimiento de
muelas que le obligaba a tomar continuamente buches de malvavisco. Le describí
con frase hiperbólica la Basílica de San Pedro, y la Capilla Sixtina, donde oía
yo misa todos los días frente a la pintura del Juicio Final. Añadí que el Sumo
Pontífice me había colmado de bendiciones y finezas, dándome de añadidura una
misión secreta para la Reina doña María Victoria, la cual me recibiría en
audiencia un día próximo. De esto no podía decir una palabra más. *Ítem*. Yo
comía todos los días con mi amigo del alma el Cardenal Fieramosca, de la
*Propaganda Fidæ*... Los buenos católicos estábamos de enhorabuena porque la
prisión del Santo Padre tocaba a su fin. El bárbaro Víctor Manuel, movido de
arrepentimiento y del acerbo dolor de su culpa, estaba dispuesto a postrarse de
hinojos ante el solio pontificio, cubierta de ceniza la cabeza, besando
sucesivamente los escalones, hasta poner sus labios en la sandalia de Pío.

Por el efecto que en Delfina causaron estas gordísimas trolas, comprendí que le
faltaría tiempo para comunicarlas a los beaterios y sacristías que
frecuentaba... Como mi Obdulia no se aliviara de su terror, le ordené que no
saliera de casa. Yo andaba en busca de la *Madre Mariana*, sin poder dar con
ella. Los porteros de la Academia de la Historia me dijeron que después de
pasarse tres días y tres noches en la biblioteca, la vieron salir una noche con
don Marcelino. Presumieron que habían ido a la Academia de la Lengua, calle de
Valverde. Don Marcelino había vuelto; *doña Mariana* no. Ansioso de hablar con
ella, la busqué en ambas Academias y en la de Ciencias Morales y Políticas, en
la imprenta de la *Gaceta* y en la Armería Real. Todo inútil.

Al volver a mi casa encontré en ella a Ramón Cala y a Felipe Ducazcal, que me
esperaban para que les acompañase a la guarida de don Francisco Torquemada,
prestamista y anticuario, con objeto de proponerle la venta o alquiler de
algunas prendas de uso mujeril, consideradas ya como arqueológicas. De buen
grado les acompañé a la calle de San Blas, y, enterado yo del asunto,
entablamos negociaciones con el adusto usurero, gastando los tres enorme dosis
de paciencia y saliva para persuadirle de que le proponíamos un buen negocio.
Tratábase de adquirir o alquilar cierto número de peinetas de carey, altas
y labradas, en forma de teja. Usadas por nuestras abuelas, ya pertenecían al
coleccionismo. Torquemada las tenía preciosas y pedía por ellas un sentido. Se
convino al fin en que las cediera por dos días, depositando una cantidad como
garantía de puntual devolución.

Colaborando en la travesura que se traían mis amigos, nos procuramos mantillas
blancas y negras en diferentes casas de préstamos, y en lo restante del día
y mañana siguiente organizamos la graciosa mascarada que había de desvirtuar
y corromper la manifestación de las católicas damas alfonsinas. No fue empresa
difícil reunir y contratar dos docenas de *mozas del partido*, bonitas las
unas, atarascadas las otras, útiles todas para el efecto que nos proponíamos
obtener. El pícaro Ducazcal sacó, no sé cómo ni de dónde, ocho carretelas de
lujo, algunas blasonadas, con lucidos troncos de caballos.

La función resultó brillante, abigarrada, jocosa. Salieron aquella tarde las
alfonsinas aderezadas con sus mantillas y peinetas, creyendo realizar de este
modo una protesta muda contra la nacionalidad exótica de nuestros Reyes.
Ridículo, afectado y artero resultaba el españolismo de nuestras clases altas.
Las que desde el segundo tercio del siglo habían renegado de todo lo castizo,
arrojando al montón de las prenderías las modas españolas, y vistiéndose,
comiendo y hablando a la francesa, salían ahora con la tecla de adoptar preseas
sacadas del Rastro indumentario. Bien hicieron los pícaros de la política en
poner frente a ellas el manchado espejo de un Rastro moral.

La pantomima de aquella tarde fue lucida, y digámoslo claro, vergonzosa. A lo
largo de la Castellana, la ilustre señora y reina doña María Victoria pasó ante
la muchedumbre carnavalesca arrostrando, con severo continente, el desaire
público con visos de injuria. Nunca la vi tan revestida de alta nobleza
y majestad. En su rostro y actitudes no se conoció si había sabido distinguir
las verdaderas de las apócrifas damas. Mis amigos y yo nos entretuvimos en
actuar como puntuales cronistas de salones, digamos de sociedad, y fuimos
enumerando el mujerío manifestante, en sus dos estamentos constitutivos. La
fatalidad política había confundido lo más aristocrático con lo más villanesco.
Y sobre la bullanga femenil oíamos una estruendosa carcajada de la Moral
Pública.

Oficiemos de revisteros imparciales: allí estaban la Navalcarazo y la Yébenes,
señaladas por su furibundo catolicismo; la Campo Fresco, de agudísimo ingenio;
la Belvís de la Jara, la Ruy Díaz, ilustres importadoras de toda elegancia
francesa; la Villares de Tajo y la Gamonal, flor y nata de la aristocracia
burguesa; la Trastamara, la Monteorgaz, la Villaverdeja y la Tordesillas, de
remoto abolengo histórico. Entre los caballeros vimos a Paquito Uclés, a Pepe
Armada, Jacinto del Pulgar, Guillermo de Arancis, Manolo Montiel y otros *que
sería prolijo enumerar*... De la otra banda deben ser citadas con preferencia
*Paca la Alicantina, Marquesa del Cieno*; la Eloísa, muy conocida en todos los
círculos... viciosos; *la Clotildona*, la Rosa Huertas, *Pepa la Sastra*,
espléndida de fofas carnes; la *Napoleona*, la *Condesa del Real Cuño*, *la
Sílfide*, *la Moño Triste* y otras tales, cuyos linajudos nombres se escapan
avergonzados de la pluma cuando queremos escribirlos.

Al volver yo de la Castellana con Roberto Robert y Mateo Nuevo, encontramos
a Pepe Ferreras, el periodista más discreto y agudo de aquellos tiempos, hombre
que sabía cual ninguno poner el dedo en la parte doliente de todo suceso
político y mostrar el grave daño que padecíamos. «He visto la indigna comedia
de esta tarde—nos dijo.—No se concibe mayor oprobio de un país, ni mayor
torpeza de las clases altas, que nos han traído la intervención del fango
social en la vida política. En el estúpido atentado contra el Rey y en esta
farándula repugnante veo yo el principio del fin. La responsabilidad es de
todos, sin excluir las instituciones. Queríamos un Gobierno constitucional,
sensato, estable, y en dos años llevamos ya seis crisis si no recuerdo mal. En
política todo puede admitirse, menos el barullo, el caos y la falta de
orientación. ¿A dónde nos lleva este don Manuel? ¿Continuará la marcha
emprendida en su primer Ministerio, o nos precipitará de tumbo en tumbo hacia
lo desconocido? Digamos con don Salustiano: *Dios salve al Rey*. A la Reina no
hay que salvarla, que bien alta está en el concepto público. Si ella gobernara,
tendríamos Saboyas para rato. Pero no nos caerá esa breva. Lo peor del caso es
que todo esto, y principalmente lo que esta tarde hemos visto, resulta en
provecho de los Borbones... Y yo pregunto a ustedes, señores republicanos
tibios y calientes, señores demagogos y socialistas de la Internacional, ¿harán
ustedes algo duro y hondo, algo que no sea esta labor de tontería
y aturdimiento? Si no cambian de tocata, la Restauración viene; vendrá traída
por todos, y principalmente por ustedes; la tendremos aquí después que armemos
el gran barullo..., el gran barullo... Y si no, al tiempo, al tiempo... el gran
barullo.»

Repitiendo la frase última, rutinaria muletilla en él, se despidió de nosotros,
y yo seguí sopesando en mi mente las palabras proféticas del sutil periodista
y augur Pepe Ferreras.
