# XXIV

En lo restante de aquel Otoño, esta Nación sin ventura, como cuerpo en que
circula sangre viciada, se llenó de granos, manchas eruptivas y forúnculos,
síntomas de la enfermedad o *gran barullo* pronosticado por Ferreras. En todo
el territorio del Norte, alta Cataluña, Maestrazgo, provincias de Levante,
apareció la sarna de las partidas carlistas, y tras ellas vino el picor
y desazón de las partidas republicanas. No sabía el Gobierno a dónde acudir
primero: aquí salía del paso rascándose; allá se aplicaba emolientes; nos
contentábamos con ir viviendo, con ir tirando, mientras el mal estuviera
limitado a la fea y desapacible afección dermatológica... Continuaban
infructuosamente mis diligencias para encontrar a la *Madre Mariana*. Si por
una parte me dolía mi orfandad, por otra tuve algunas satisfacciones de
carácter doméstico. La intranquilidad en que Obdulia y yo vivíamos se calmó con
las noticias que de Villaviciosa trajeron el ordinario y otras ordinarias
personas. Lejos de mejorar, Aquilino iba de mal en peor, por la falsa soldadura
de la clavícula, y aún tenía camastro para otros dos meses o más.  Eso íbamos
ganando.

Con los dinerillos que dio a mi mujercita la Marquesa de Navalcarazo, por
ciertas labores de aguja, y algo que yo ganaba escribiendo en *El Diario del
Pueblo*, fundado por mi amigo Valero de Tornos, pagábamos nuestro pupilaje,
y aún nos restaba para menudencias y honestos placeres. Debo decir, entre
paréntesis, que en mi Obdulia se armonizaba el romanticismo con las cualidades
del perfecto economista. Gracias a ella podíamos regalarnos diariamente en *La
Perla*, yo con mi café, ella con su vasito de leche merengada.

Los billetes del periódico nos permitían el goce del teatro: en el Circo de
*Paúl* nos entreteníamos oyendo a la Williams, actriz bonita y salada que con
el gracioso Rosell representaba el *Mambrú*, pieza de circunstancias llena de
picardía. En el *Teatro Circo* vimos dos o tres veces el famoso zarzuelón
*Barba Azul*; en *Capellanes* nos descuajábamos de risa con la desvergonzada
revista *Los prófugos de Ultramar*, sátira del escándalo de los Dos Millones
que, según la gente maliciosa, afanaron Sagasta y el pollo antequerano.

Pero lo que más nos encantaba y divertía era el arte maravilloso de la célebre
prestidigitadora Benita Anguinet, en *Variedades*. Titulábase la función *Los
milagros de la brujería*, y como yo había sido un poco brujo hallaba singular
deleite en aquel espectáculo de escamoteos, sorpresas, juego de luz
y tinieblas, que confundían la mentira con la realidad. Era la Anguinet una
señora simpática, gorda sin menoscabo de su agilidad: encontraba yo en ella un
parecido notable con Pepita Izco, heroína de mi breve idilio místico y sensual
de Durango. Por esta razón eran más calurosos mis aplausos a la mágica de
opulentas carnes y sortilegios diabólicos. Una noche, estando Obdulia y yo en
segunda fila, vi en la primera a mi pasado amor María de la Cabeza Ventosa de
San José. Estaba con Alberique. A la salida nos miraron con desdén olímpico,
como diciendo *adiós pobreza*. Les pagamos en peor moneda, riéndonos
descaradamente de su inflado empaque burgués.

Entrado ya Diciembre, el buen pueblo republicano de Madrid agregó al interés de
los teatros un motincillo callejero, nuevo síntoma de la grave dolencia
hispana. Hallábase una noche deliberando la *Junta Suprema del Consejo de la
Federación Española*, cuando sonaron tiros en la Puerta del Sol. ¿Qué ocurría?
Que los Comités de los distritos habían acordado, por sí y ante sí, lanzarse
a la calle. Corriose la trifulca a la Plaza de Antón Martín, tradicional
baluarte republicano, y allí fue sofocada por las tropas que llevó el General
Pavía. Entre los revolucionarios figuraban el famoso Espiga, el comandante
Decref y Carlos Caro, Cerrudo y otros paisanos. Hubo bastantes heridos y un
solo muerto, el lacayo del coche de Ruiz Zorrilla, víctima inocente del celo de
un diputado, señor Boceta, que se empeñó en recorrer el *campo de batalla* en
el propio carruaje oficial del Presidente del Consejo.

Los treinta y cinco prisioneros de aquella descabellada intentona fueron
puestos en libertad a la mañana siguiente... A mi parecer, produjeron aquel
fugaz movimiento *Las Hojas Revolucionarias* que, a falta del periódico
*Tribunal del Pueblo*, publicaban mis amigos de la calle de la Montera. Entre
aquellas *Hojas* obtuvo enorme circulación la titulada *El Rey se va*, escrita
por la propagandista republicana Modesta Periú. No era ella la única hembra que
valerosamente luchaba por la Causa, pues otra, llamada Guillermina Rojas,
anduvo a tiros con las tropas de Pavía en la plaza de Antón Martín.

A los pocos días de esta zaragata, los buenos y sencillos revolucionarios se
las prometían muy felices. Hallándome yo una noche en la redacción de *El
Diario del Pueblo* escribiendo mi *Crónica del día*, vino a darnos plática un
amigo, jovenzuelo y candoroso, el más activo satélite de don Juan Contreras
y del *Consejo Federal*, que forjaba los rayos de la revolución. «Ya la tenemos
armada, querido Tito—me dijo con sigiloso misterio.—Ahora va de veras. Será
cuestión de días el triunfo de la República Federal. Sevilla, Barcelona, Cádiz,
Cartagena, están a punto de pronunciarse. La *Junta Suprema* y los prohombres
han discutido largos días, triunfando al cabo la idea del levantamiento
general. Esto que te digo lo sé por el propio García López...

«Puedes estar seguro, como si lo hubieras visto, de que anoche salió para
Andalucía Nicolás Estévanez. ¿Crees que va de paseo o a echar discursos? No,
chico. Lleva la sagrada misión de cortar todos los puentes de Despeñaperros, de
levantar partidas, sublevar las poblaciones de Linares, Andújar, Bailén, La
Carolina, cerrando al Gobierno toda comunicación con las plazas de Andalucía.
Tú conoces a Estévanez; comprenderás lo que puede esperarse de su capacidad
y audacia. Nicolás es el águila de las guerrillas. No te digo más... Dentro de
algunos días podremos decir, no El Rey se va, como nuestra brava heroína la
Modesta Periú, sino *El Rey se ha ido*. Día de júbilo tendremos. ¡Con qué gusto
veré partir a don Amadeo, al Dragonetti y a los rufianes que ha traído de
Italia para sus trapicheos amorosos! Lo sentiré tan sólo por la Reina,
francamente lo digo. Esta doña María Victoria es tan buena y simpática que no
parece Reina, sino una señora cualquiera. Yo me quito el sombrero al verla
pasar, y le perdono el ser italiana. Ya sabes que cría a sus hijos. Me consta
que este verano, paseando por las inmediaciones del Escorial, encontró un niño
abandonado que chillaba pidiendo teta. Pues lo recogió y le dio de mamar, no
con biberón, Tito, sino a sus propios pechos.  Tú que sabes tanto de Historia,
me dirás si has leído algún pasaje de reinas o emperatrices que hayan hecho
esto...»

Tomé nota mental de los cuentos que me trajo aquel majadero inocente, y seguí
observando los acontecimientos que marcaban la fiebre y el creciente malestar
de la Madre España. Entre domésticos goces y fáciles trabajos transcurrieron
los días de Diciembre, hasta la placentera semana de Navidad y Año Nuevo, que
fue para nosotros alegre y descansada por lo que voy a referir. Se hospedó en
nuestra casa por pocos días un rico labrador toledano, residente en Bargas, que
nos invitó a pasar las fiestas en su campestre vivienda, holgona y bien
abastada de cuanto ha menester la vida. Aceptamos con gratitud, y allá nos
fuimos con él en un galerín que salía de la Cava Baja.  En el viaje y en el
pueblo todo nos pareció delicioso: el campo totalmente desnudo de árboles, nos
encantaba; la morada de nuestro amigo y anfitrión se nos antojó palacio
principesco; cuanto veíamos era reflejo del gozo de nuestras almas.

En don Casiano vimos el más cumplido, el más gallardo y obsequioso hidalgo
campesino; en su mujer, doña Dulce, la más bella, la más airosa y afable dama
labradora de estos reinos; en sus cinco niños, cinco ángeles que reproducían la
hermosura y simpatía de sus padres. La casa, enorme y toda de planta baja, era
el ideal de la humana vivienda: anchurosas estancias, patios y corrales
poblados de alimaña volátil y de toda cuatropea cerdosa, ovejuna y caballar.
Completo la figura del gran don Casiano diciendo que militaba en el
republicanismo federal, y que tanto en él como en su linda consorte reconocimos
las ideas más amplias y generosas. Estábamos, pues, Obdulia y yo en el Paraíso
terrenal, y nuestra única pena era que antes de Reyes tendríamos que salir de
él.

No hay que hablar de la opulencia de las comidas, del diario consumo de pollos,
palomos, conejos y cabritos. Lo que digo: aquello era más que el Paraíso, era
Jauja. Tenían los niños, en una de las principales habitaciones, un magnífico
Nacimiento con la mar de figuras, montañas de corcho, nubes de algodón, sin fin
de pastores, Reyes Magos, y un escuadrón de Húsares. Obdulia, que era maestra
en artes infantiles, les completó la decoración con ramaje de carrascas, un
lago cristalino, en que patinaban elefantes y camellos, y un ferrocarril que
comunicaba el Cielo con la Tierra. La Nochebuena, iluminado el altarejo con
innumerables candelas, brillaba como ascua de oro. Niños de la vecindad
agregados a los de casa, nos regalaron con el concierto angélico de panderetas,
zambombas, rabeles, cánticos y alilíes de entusiasmo.

A la mañana siguiente, los ciegos, que recorrían el pueblo cantando
villancicos, vinieron a la casa, donde se les aseguraba copiosa limosna. Eran
mendigos astutos y oportunistas que variaban el sentido de sus coplas,
acomodándolas a las ideas de las personas cuyo aguinaldo requerían. Y como el
buen Casiano gozaba en toda la comarca fama de republicano ardiente, los ciegos
cantaban de este modo el natalicio del Hijo de Dios: *Camina la Virgen
pura*—*con San José liberal*—*para el Santo Nacimiento*.—*República Federal*.
Venía luego el estribillo, que era el *Me gustan todas*, con música de *El
joven Telémaco*.

Otras coplas copio que nos hicieron mucha gracia: *En la mitad del camino*—*iba
San José cansado*.—*Fue a llamar a una posada*—*y le salió un moderado*.—*A
otra posada llamó*,—*ya fatigado de andar*,—*y le dijo el posadero*:—*entra,
Pepe federal*. Por aguinaldo recibieron, con la calderilla, un pan y un chorizo
por barba. En la calle les encontré luego, cantando también en forma libre para
halagar al pueblo cuyas ideas liberales conocían: *Vinieron los pastorcitos*—*a
besarle pies y manos*;—*Jesucristo muy contento*—*porque eran republicanos*. Me
contaron que en la casa del párroco, tachado de carcunda, cantaban así: *Viva
Jesús Nazareno*,—*juez de nuestra Religión*.—*Viva Jesús Nazareno*—*y don
Carlos de Borbón*. Frente al cura, como en todas partes, terminaban con el
estribillo: *Me gustan todas,—me gustan todas,—me gustan todas—en general*...

Con la llegada de los Reyes Magos, día triste para los escolares, nos
despedimos de nuestros espléndidos anfitriones. Trance amarguísimo era dejar
las ricas ollas, y el trato exquisito de doña Dulce, su digno esposo
y agraciada prole. Pero no había más remedio. Proponiéndome yo no volver
a Madrid sin pasar unos días en Toledo, para que Obdulia pudiese dar un vistazo
a la Catedral y demás monumentos, el propio don Casiano nos llevó en un
cochecillo a la Imperial Ciudad, instalándonos en la Posada de la Sangre, donde
nos pagó una semana de hospedaje. Hombre tan bueno y dadivoso despertaba en mí
tal admiración y gratitud, que hube de considerarlo como un enviado de Dios.

El tiempo húmedo y ventoso no nos estorbó para recorrer y registrar las
maravillas toledanas, desde la inmensa Catedral, relicario de todas las artes,
hasta los últimos rincones arqueológicos, como el Cristo de la Luz y el Cristo
de la Vega. Rendidos de nuestras caminatas por las empinadas y torcidas calles,
nos acogíamos a nuestra Posada, al amparo de la sombra del amigo Cervantes. Una
noche, cenando en anchurosa cuadra junto a la cocina, vi a la *Madre Mariana*
que hacía por la vida en una larga mesa, poblada de arrieros y caminantes. Dos
mujeres estaban a su lado, y todos los comensales departían alegremente. Con
respeto supersticioso me acerqué a la Señora y le besé la mano. Ordenó ella que
Obdulia y yo nos agregáramos a su compañía, y así lo hicimos gozosos. «Celebro
encontrarte, querido Tito—me dijo.—Aquí me tienes descansando en esta ciudad
que es uno de mis solares predilectos.  Me distraigo remembrando cosas de
tiempos muy lejanos. Es dulce y confortante hacer revivir los Concilios de
Toledo, las cuitas del Rey Sabio, el Rito Mozárabe y charlar con los cardenales
Mendoza, Cisneros, Cilíceo, Carranza, y con mis buenos amigos Juan Guas y el
Greco.»

Oyendo a la Señora creí encontrarme en los senos vaporosos de un mundo
quimérico. Las dos mujeres que acompañaban a la divina Clío atrajeron
poderosamente mi atención. La una, bella y altiva en su madurez, era la
mismísima Viuda de Padilla; la otra, joven y bonita, Santa Leocadia... Entre
los hombres, todos de vigorosa complexión goda o castellana, de rostros enjutos
y tallas procerosas, vi al Rey Wamba, a San Ildefonso, a Jiménez de Rada
y Jiménez de Cisneros, a Illán de Vargas, al Pastor de las Navas, y a otros,
extranjeros españolizados, que eran sin duda Copín de Holanda, los Borgoñas
y Theotocópuli. También creí reconocer al poeta Garcilaso y al comunero
Padilla.
