# XXVI

Con potente acción de mi voluntad sobre mis sentidos logré desembarazarme de
aquel mundo quimérico, y me restituí a la vida normal, volviendo a mi casa
y a la comunicación afectuosa con mis amigos. Valero de Tornos, alfonsino,
y Ramón Cala, republicano, me llevaron al Congreso, y en pasillos, tribunas
y Salón de Conferencias noté agitación y vocerío que me recordaban *el gran
barullo*, pronóstico de Ferreras. Por aquel cálido y tempestuoso ambiente
corría como centella esta frase lumínica: *El Rey abdica*. Pepe Ferreras, que
por su autoridad y claro sentido de las cosas formaba corrillo en cuanto
hablaba, puso el paño al púlpito y nos dijo: «Don Amadeo se va; don Amadeo
vuelve la espalda a este pueblo de orates y nos deja entregados a nuestras
propias locuras. No creáis, como algunos dicen, que a la Reina le cuesta
trabajo desprenderse del Trono español. Es todo lo contrario.» Como sobre este
punto se moviera ligera discusión en el corrillo, el buen zamorano, mascando un
puro rebelde al fósforo y a las quijadas, prosiguió así:

«Por una dama discretísima, la más afecta a Su Majestad la Reina, he sabido que
esta planteó a su marido la cuestión en forma concluyente. No tenía ya
paciencia para soportar los desprecios del patriciado de señoronas, que habían
manifestado con descortesía su fanatismo y su inferioridad mental. ¿Querían
Borbones? Pues dárselos. La santa Señora, que siente nostalgia honda de su
tierra y de su casa ducal, saldrá de aquí dejando memoria eterna de sus
virtudes. A cambio de esto no se llevará ni una hilacha. Huye de nosotros para
librarse de los dos fantasmas que llenan su alma de terror: el carlismo y la
Internacional. Anhela sacar a su esposo y a sus hijos de un país donde no hay
hombres que sepan domar las pasiones, y establecer un Gobierno que sea garantía
de la libertad y de la paz... Estos sentimientos y razones han ganado el ánimo
del Rey, que, como ustedes saben, no tiene ambición. La Corona no le deslumbra;
por conservarla y traer a la razón a los elementos que componen esta olla de
grillos no quiere emplear la fuerza, ni derramar sangre española. Por tanto, es
irrevocable su resolución de abdicar la Corona, y así lo ha manifestado a don
Manuel Ruiz Zorrilla... Así lo ha manifestado... así lo ha dicho.»

Más tarde, recorriendo distintas cavidades de aquel horno de pasiones
y disputas, me encontré a otro corrillo donde Llano y Persi y don Santos La Hoz
vaciaban en los oídos las noticias más recientes: el Rey había encargado a don
José de Olózaga el mensaje de abdicación; mas no habiéndole gustado la forma
y algunos conceptos del documento, encargó nueva redacción de él a don Eugenio
Montero Ríos. Llegó en esto la noche, y el zumbar de colmena aumentaba en el
Congreso. Metiéndome en todos los corrillos vi al propio Rivero esculpiendo,
con su voz dura y su gesto autoritario, la Historia de España en aquella
memorable noche del 10 al 11 de Febrero de 1873. Por la voz, el ceño y el
ademán, don Nicolás María Rivero era un cíclope ceceoso que hablaba dando
martillazos sobre un yunque. Oponíase airadamente a la pretensión de Zorrilla
que, acariciando aún la esperanza de disuadir al Rey de su propósito, intentó
suspender las sesiones de Cortes. Rivero, firme y tozudo en la idea contraria,
quería reunir Senado y Congreso, constituyendo así la Asamblea Nacional
(llamada por algunos Convención), que al recibir la renuncia del Rey asumiría
todos los poderes.

Como teníamos jarana para toda la noche, me fui a cenar con Ramón Cala y don
Santos la Hoz a la taberna de la calle del Turco, donde es fama que se dieron
cita los matadores de Prim. Volvimos al instante al Congreso, que estaba en
sesión permanente. En las inmediaciones del edificio, por Floridablanca
y Carrera de San Jerónimo, había gentío expectante. Relajada la disciplina de
ujieres y porteros, entraban, salían y andaban por aquella casa los ciudadanos,
en revuelta familiaridad con diputados y senadores. Corrían de grupo en grupo
noticias estupendas. En uno se aseguraba que *ya no había nada de lo dicho,*
que el Rey se quedaba entre nosotros, ganoso de nuestra felicidad; en otro
decían que los constitucionales procuraban entenderse con el Gobierno para
buscar *la consabida y tan acreditada* fórmula de concordia, que permitiera
seguir turnando mansamente en los pesebres del presupuesto; más allá oímos que
Serrano enviaba un recadito al General Moriones para que acudiese a Madrid con
algunas fuerzas.

En estas contradicciones y resoplidos *del gran barullo* de Ferreras se pasó la
noche. Me fui a dormir a mi casa, y en la mañana del 11 traté de volver a mi
puesto o atalaya de la Historia. Pero a la familiar licencia de la tarde
y noche anteriores para franquear el edificio, había sustituido un rigor
extremado. Los ujieres no dejaban pasar ni una mosca, y hube de mantenerme en
la calle observando los grupos que circundaban el templo de las leyes. Allí me
encontré con las furibundas mesnadas de Mateo Nuevo, de García López y con
muchos individuos de la *Junta Suprema del Consejo de la Federación Española*.
Vi cuadrillas de hombres armados, inquietos y vociferantes. Busqué ávidamente
entre la multitud a Nicolás Estévanez, y no le hallé ni nadie me dio razón de
él. Ya perdía yo la esperanza de colarme en el Congreso, cuando mi buena suerte
me deparó a Moreno Rodríguez, a cuyos faldones me agarré para romper la
terrible consigna porteril. En las tribunas no se cabía. Cuando pude meter el
hocico en la de la Prensa, con terribles ahogos y apreturas, ya se había leído
el mensaje de abdicación de Amadeo I. Poco después conocí el documento y pude
apreciar su entonación viril y el amargo lamentar de un Rey que no logró la paz
y ventura de sus pueblos. Quejándose de la crudeza implacable con que luchaban
los partidos, decía: «Si fuesen extranjeros, al frente de estos soldados tan
valientes como sufridos, sería yo el primero en combatirlos; pero todos los que
con la espada, con la pluma, con la palabra agravan y perpetúan los males de la
Nación son españoles, todos invocan el dulce nombre de la Patria, todos pelean
y se agitan por su bien, y entre el fragor del combate, entre el confuso,
atronador y contradictorio clamor de los partidos, entre tantas y tan opuestas
manifestaciones de la opinión pública, es imposible atinar cuál es la
verdadera, y más imposible todavía hallar el remedio para tamaños males.»

En otro lugar se expresaba de este modo: «Nadie achacará a flaqueza de ánimo mi
resolución. No habría peligro que me moviera a desceñirme la Corona si creyera
que la llevaba en mis sienes para bien de los españoles...» A renglón seguido
pedía, en su nombre y en el de su esposa, que se indultase a los autores del
atentado de la calle del Arenal. Y terminaba, con frase patética, haciendo
renuncia de la Corona por sí, por sus hijos y sucesores, y despidiéndose *de la
noble y desgraciada España* con toda la efusión de su alma generosa.
Suspendieron la sesión para redactar la respuesta que las Cortes debían dar al
Rey dimisionario. Crecía la efervescencia en el interior del Congreso, y fuera
la inquietud popular era ya imponente. Para calmar los ánimos, salió Figueras
a una ventana, por la calle de Floridablanca, y pronunció una breve arenga,
cuya síntesis era esta: «De aquí saldremos muertos o con la República votada.»

Encargado Castelar de contestar al Rey, redactó en breve tiempo un elocuente
mensaje. Se reanudó la sesión. Presidía Rivero; a su lado se sentaba Figuerola,
presidente del Senado. Los escaños rebosaban de legisladores de diferentes
capacidades y cataduras. Todo lo que allí pasaba era irregular y contrario a la
Constitución, según la cual no podían deliberar juntas en ningún caso las dos
Cámaras. Sobre el fondo de un silencio majestático fue leído el mensaje de
Castelar, un adiós ceremonioso al Rey caballero, que prefería la paz de su
hogar al tumulto de una Patria hirviente y postiza. El estilo grandilocuente
y ampuloso del orador poeta lucía en todo el documento. Flores y más flores
arrojaban las Cortes sobre la persona del Soberano dimitente y de su augusta
y amada esposa. Se les despedía con galas retóricas, lindísimas y bien
olientes, ofreciéndoles, como poético galardón, la ciudadanía de un pueblo
independiente y libre. *Ite, missa est*.
