# XXVII

Sin discusión fueron aprobadas la renuncia del Rey y la respuesta o responso
que le dieron las Cortes al asumir todos los poderes. A Palacio acudió una
Comisión presidida por Rivero, la cual debía poner a manos de Su Majestad
dimisionaria los tiernos adioses de la *tan noble como desgraciada España*. En
el acto palatino, que según me dijeron fue solemne y triste, Rivero, con la
trémula voz de un cíclope conmovido, pidió al Rey y a la Reina el honor de
estrecharles la mano, y no hay que decir que tal honra le fue cordialmente
otorgada. Los Reyes dijeron para sí: *Adiós, mundo amargo*.

Primer trámite del Parlamento después de lo relatado fue la renuncia del
Gobierno, que ya estaba como el alma de Garibay. Inmediatamente se presentó la
proposición pidiendo que se proclamase la República. El debate fue ordenado
y serio, sin más acritud que el corto pero grave altercado entre Martos
y Rivero. Este, movido de su temperamento irascible y despótico, exigió
duramente a los que fueron ministros de don Amadeo que ocuparan interinamente
el banco azul. Saltó Martos de su asiento, como enconada fierecilla, y con
aplauso del Congreso dijo entre otras cosas: «No está bien que empiecen las
formas de la tiranía el día en que se despide el poder monárquico.» Estas
palabritas hirieron a don Nicolás en lo más vivo, obligándole a descender, con
runflante protesta, del augusto sitial... ¡A votar, a votar! *Doscientos
cincuenta y ocho votos contra treinta y dos* decidieron que España no era ya
Monarquía, sino República. *Laus Deo*.

Procediose a elegir Poder Ejecutivo. He aquí el primer Ministerio de la
República: Presidencia, Figueras.—Estado, Castelar.—Gobernación, Pi
y Margall.—Gracia y Justicia, Salmerón (don Nicolás).—Hacienda,
Echegaray.—Guerra, Córdoba.—Marina, Beránger.—Fomento, Becerra.—Ultramar,
Salmerón (don Francisco). Cuatro de estos señores pasaron de ministros de don
Amadeo a ministros de la República con la corta pausa de un trámite
parlamentario.  Martos vitoreó calurosamente a la República, a la integridad de
la Patria y a Cuba española, y Figueras anunció días de ventura bajo un régimen
de concordia, paz y libertad... El cambio de instituciones, que parecía
mutación teatral con subir y bajar de telones pintados, fue acogido por el
pueblo con alegría más expansiva que escandalosa. Las multitudes que invadían
las calles próximas al Congreso se difundieron fraccionándose. El más nutrido
destacamento fue a parar a la Puerta del Sol, irradiando su ardor patriótico
con vítores, cánticos, músicas y desahogos inocentes, sin molestar a nadie ni
llegar a las tonalidades demagógicas. En Antón Martín el tumulto fue más vivo,
y aparecieron banderas aparejadas precipitadamente por ciudadanas en quien se
juntaban el republicanismo y la majeza. En la Plaza de la Cebada, en
Maravillas, San Gil y demás puntos estratégicos de las expansiones madrileñas,
el entusiasmo no traspasó los límites de la moderación. Ello fue como un
plácido regocijo lugareño, festejando *la traída de aguas* o la elección de un
alcalde muy querido en la localidad.

Con puntualidad absolutamente espontánea, pues no mediaron órdenes ni avisos,
aparecieron iluminados casi todos los balcones de Madrid en la noche del 11 al
12 de Febrero. Obdulia y yo recorrimos algunas calles, y en las de Alcalá
y Arenal contemplamos las lucecitas balconarias, haciendo de todas ellas
recuento y análisis. Eran como letras, palabras y conceptos de una página
histórica, escrita con hachones y farolillos. Sin más auxilio que nuestro
criterio y el conocimiento en cierto modo adivinatorio que teníamos del
vecindario matritense, leímos aquella página y la diputamos por vergonzosa
y repugnante. Las casas de los republicanos, que eran los legítimos
triunfadores en la jornada del 11 de Febrero, estaban a obscuras, y en cambio
los palacios aristocráticos, las moradas de las damas católicas y de los
señorones alfonsinos y carlistas brillaban con espléndido alumbrado, signo de
lisonjeras esperanzas. Mayormente nos escandalizó la cínica refulgencia de las
casas donde se albergaban los corifeos del viejo progresismo, que hasta el día
10 fueron cortesanos y servidores de don Amadeo.

Pasando junto al Teatro Real en dirección de la plaza de Oriente, me tocó en la
espalda, llamándome por mi nombre, una mujer enlutada, cubierto el rostro de
negro velo. Por la voz conocí a Graziella, y rogándole que abandonara el
tapujo, le dije: «Numen de Italia, ¿también tú nos dejas?»

—Bien quisiera volver a mi Patria—contestó la ninfa con voz tremante.—Esta
patria postiza me rechaza. ¡Oh, España!... *Vedo l'armi, vedo le mure, ma la
gloria non vedo*.

—Hechicera del Arno y Tíber, hija del Cardenal Fieramosca, ¿quién te trajo
a España?

—Me trajeron, diez años ha, unos pobres coristas de ópera. Era yo mocita cuando
mis padres rebuznaban, en este teatrón, los corales del *Moisés* y de *La Gazza
Ladra*. Ya sabes lo que fui cuando abandonada de mis padres me metí en la vida
*traviattesca*. Mucho he visto, mucho aprendí en esta tierra de la donosa
picardía... Dragonetti me conoce bien. Voy a Palacio a despedir a unos
parientes míos que moran en las alturas, los rufianes del Rey. Quiero dar
a todos mis tiernos adioses.

—Sigue mi consejo, Graziella, y vete con los de tu raza.

—No puedo, queridos amigos Tito y Tita; que en Madrid he de quedarme al cuidado
de mi anciano protector y amigo del alma don Hilario. A proceder así me mueve
con mi cariño la ambición intensa que me llena toda el alma. ¿Sabes lo que
ambiciono?... No te rías... Aspiro a que vosotros, los locos de la Federal,
hagáis obispo al sacerdote más ilustrado y virtuoso que existe en las Españas
míseras. Con el oro y la plata de mis ahorros le he comprado ya la mitra
y báculo... Dentro de pocos días adquiriré un magnífico pectoral que he visto
en el Monte y un soberbio anillo, que espero besaréis con devoción tú y todos
tus compinches... En fin, apresurad el paso, que yo tengo prisa. Si queréis
entrar en Palacio, venid conmigo.

En esto nos hallábamos frente a la inmensa mole de la casa de los Reyes, huraña
y obscura, contrastando lúgubremente con las luminarias de la Burguesía
infatuada y de la Aristocracia enloquecida.
