# I

Arriba otra vez, arriba, Tito pequeñín de cuerpo y de espíritu amplio
y comprensivo; sacude la pereza letal en que caíste después de los
acontecimientos ensoñados y maravillosos que te dieron la visión de un
espléndido porvenir; vuelve a tu normal conocimiento de los hechos tangibles,
que viste y apreciaste en la vida romántica del Cantón cartaginés, y refiérelos
conforme al criterio de honrada veracidad desnuda que te ha marcado la excelsa
maestra *Doña Clío*. Abandona los incidentes de escaso valor histórico que han
ocurrido en los días de tu descanso soñoliento, y acomete el relato de las
altas contiendas entre cantonales y centralistas, sin prodigar alabanzas
dictadas por la amistad o el amaneramiento retórico.

Obedezco al amigo que me despabila con sacudimiento de brazos y tirones de
orejas, cojo mi estilete y sigo trazando en caracteres duros la historia de
estos años borrascosos en que, por suerte o por desgracia, me ha tocado vivir.
Lo primero que sale a estas páginas llegó a mi conocimiento por los ojos y por
el tacto: fue la moneda que acuñaron los cantonales para subvenir a las
atenciones de la vida social. Consistió la primera emisión en duros cuya ley
superaba en una peseta a la ley de los duros fabricados en la Casa de Moneda de
Madrid. Las inscripciones decían: por el anverso, *Revolución Cantonal*.—*Cinco
pesetas*; por el reverso, *Cartagena sitiada por los centralistas*.—*Septiembre
de 1873*.

Elogiando yo la perfección del cuño ante los amigos don Pedro Gutiérrez,
Fructuoso Manrique, el Brigadier Pernas y Manolo Cárceles, éste, con su
optimismo que a veces resultaba un tanto candoroso, me dijo: «Fíjese el buen
Tito en que ese trabajo lo han hecho los buenos chicos que en nuestro presidio
sufrían cadena por monederos falsos.» Puse yo un comentario a esta declaración,
diciendo que los tales artífices fueron maestros antes de ser delincuentes, que
en la prisión afinaron su ingenio, y que la libertad les habilitó para servir
a la República con diligente honradez, cada cual según su oficio. «Así es—dijo
Cárceles,—y da gusto verles por ahí tan tranquilos, sin hacer daño a nadie,
procurando aparecer como los más fieles y útiles auxiliares del naciente
*Anfictionado español*.» Antes de la emisión de la moneda se pagaban los
servicios con cachos de plata que luego se canjearon por los flamantes y bien
pronto acreditados duros de Cartagena. 

En los mismos días me enteré por los amigos de la nueva organización que se
había dado a los altos Poderes Cantonalistas. Dimitió el Gobierno Provisional,
incorporándose a la Junta Soberana, que se fraccionó en las siguientes
Secciones: *De Relaciones Cantonales*, Presidente Roque Barcia, Secretario
Andrés de Salas.—*De Guerra*, Presidente General Félix Ferrer, Secretario
Antonio de la Calle.—*De Servicios Públicos*, Presidente Alberto Araus,
Secretario Manuel F. Herrero.—*De Hacienda*, Presidente Alfredo Sauvalle,
Secretario Gonzalo Osorio.—*De Justicia*, Presidente Eduardo Romero Germes,
Secretario Andrés Lafuente.—*De Marina*, Presidente Brigadier Bartolomé Pozas,
Secretario Manuel Cárceles Sabater. Los cargos de Presidente y Secretario de
estas Secciones equivalían a los de Ministro y Subsecretario de los diferentes
ramos.

Sin puntualizar una por una las diversas expediciones marítimas que efectuaron
los barcos insurgentes a fines de Septiembre, procuro corregir mi deficiente
sentido cronológico y me apodero de algunas fechas, claveteando en mi memoria
la del 24 porque ella señala mi nada lucida incorporación a la escuadra que fue
al bombardeo de Alicante con las miras que fácilmente supondrá el lector. Mi
amigo Cárceles, que se empeñaba en hacer de mí una figura heroica, me metió
casi a empujones en el *Fernando el Católico*, vapor de madera, inválido y de
perezosos andares, el cual iba como transporte llevando gente de desembarco
ganosa de probar en una plaza rica la fortaleza de su brazo y el largor de sus
uñas. Al conducirme a bordo, Cárceles puso en mi compañía para mi guarda
y servicio a un presidiario joven, simpático y hablador, que desde el primer
momento me cautivó con su amena charla y la variedad de sus disposiciones.
Antes de bosquejar la figura picaresca de mi adlátere y edecán, os diré que el
Cantón creyó deber patriótico cambiar el nombre del barco en que íbamos, pues
aquello de *Fernando*, con añadidura de *el Católico*, conservaba el sonsonete
del destruido régimen monárquico y religioso. Para remediar esto buscaron un
nombre que expresase las ideas de rebeldía triunfadora, y no encontraron mejor
mote que el estrambótico y ridículamente enigmático de *Despertador del
Cantón*.

A la hora de navegar en el *Despertador*, mi asistente o machacante hizo
cuanto pudo para mostrarse amigo, refiriéndome con donaire su corta y
patética historia. Resultó que hacía versos. En su infancia se reveló
sacando de su cabeza coplas de ciego; luego enjaretó madrigales, letrillas y
algunas composiciones de arte mayor que corrían manuscritas entre el
vecindario de su pueblo natal, la villa de Mula. Por algunos trozos que me
recitó comprendí que no le faltaban dotes literarias, pero que las había
cultivado sin escuela ni disciplina… Casó muy joven con moza bravía;
surgieron disgustos, piques, celeras, choques violentísimos con varias
familias del pueblo. Cándido Palomo, que tal era su nombre, alpargatero
de oficio y en sus ocios poeta libre, llegó una noche a su casa con el firme
propósito de matar a su mujer; mas tuvo la suerte de equivocarse de
víctima y dio muerte a su suegra, que era la efectiva causante de aquellos
líos y el impulso inicial de la tragedia. Cuando Palomo entró en presidio
compuso un poema lacrimoso relatando su crimen y proceso. Aunque
plagado de imperfecciones, el poético engendro me recordó el libro
primero de *Los Tristes* de Ovidio y aquel verso que empieza *Cum repeto
noctem…*

Con estas y otras divertidas confidencias de aquel ameno galopín, que también
repitió una letrilla y un romance burlesco que había dedicado a cantar las
malicias de su suegra días antes de despacharla para el otro mundo,
entretuvimos las horas lentas de la travesía, terminada a las nueve y media de
la noche frente a la ciudad del turrón, la dulce Alicante. El primer cuidado
del caudillo cantonal que nos mandaba (y juro por la laguna Estigia que no sé
quién era) fue notificar a los cónsules que si la plaza no aprontaba buena
porción de víveres y pecunia, conforme al truculento *ultimátum* formulado en
viajes anteriores, comenzaría el bombardeo al amanecer… Llegado el momento,
colocadas en orden de batalla las naves guerreras con nuestro *Despertador*
a retaguardia, intervino el Almirante de una escuadra francesa surta en
aquellas aguas, logrando con hábil gestión humanitaria que se aplazase el
bombardeo cuarenta y ocho horas. Pusiéronse a buen recaudo los vecinos
pacíficos de Alicante, y el Gobierno Central, representado allí por mi amigo
Maisonave y por un general cuyo nombre no figura en mis anotaciones, se preparó
para la defensa.

A las seis de la mañana del 27 rompieron el fuego las fragatas *Numancia*,
*Tetuán* y *Méndez Núñez* con pólvora sola, y como no izase Alicante bandera de
parlamento se hicieron disparos con bala contra el castillo y la ciudad. El
castillo, visto desde la mar, parecíame asentado en la cima de un alto monte de
turrón, deleznable conglomerado de avellanas y miel. A pesar de estas
apariencias, nuestros proyectiles no hicieron allí estrago visible. En la plaza
advertimos señales de gran sufrimiento, y las balas que de allá nos venían
apenas rasparon el blindaje de nuestra *Numancia*. Como tampoco sufrieron
deterioro las inservibles carracas *Tetuán* y *Méndez Núñez*, envejecidas
e inútiles en plena juventud, no pude ver en aquella militar función más que un
juego de chicos o un bosquejo parodial de página histórica, para recreo de
gente frívola que se entusiasma con vanos ruidos y parambombas.

Cinco horas duró el simulacro, disparando nosotros ciento cincuenta proyectiles
que debieron de ser pelotas de mazapán. Total, que Alicante no dio un cuarto
y que nos marchamos con viento fresco, llevando a la mar la jactanciosa
hinchazón de nuestras fantasías. Mientras nosotros navegábamos hacia Cartagena,
ufanándonos de haber impuesto duro castigo a la plaza centralista, las
autoridades de ésta telegrafiaban a Madrid extravagantes hipérboles del daño
que nos habían causado: según ellas, la obra muerta de nuestras naves estaba
hecha pedazos y las cubiertas sembradas de cadáveres; en tierra, don Eleuterio
y el general, cuyo nombre sigo ignorando, habían afrontado el bombardeo con
espartano heroísmo. Por una parte y otra era todo pueril vanidad y mentirosas
grandezas para engaño de los mismos que las propalaban.

En el viaje de regreso hice amistad con otro galeote, llamado de apodo *Pepe el
Empalmao* por la desmedida talla de su cuerpo flaco y anguloso. Aprovechando un
rato en que mi machacante subió a cubierta, dejándonos en el primer sollado, me
dijo que la bravía mujer de Palomo, guapa de suyo y mejorada en sus atractivos
por los afeites y pulidas ropas que a la sazón gastaba, hacía en Cartagena vida
libre, requiriendo el trato de señores ricos en casas discretas cuyas paredes
eran reservado encierro del escándalo. Añadió que si yo quería verla y juzgar
por mí mismo su buen apaño de rostro y hechuras, él no tendría inconveniente en
llevarme a donde pudiese encontrarla. El pobre Cándido conocía el aprovechado
mariposeo con que su mujer se ganaba la vida; visitábala alguna vez; pero ella
con buenas o malas razones, según el viento o el humor reinantes, le apartaba
de su lado, dándole algunos dineros que eran el mejor específico para que el
marido se curase del molesto afán de sus visitas. Comprendí que *Pepe el
Empalmao* era un sutil rufián y le prometí aceptar sus buenos servicios, tan
necesarios, como dice Cervantes, en toda república bien ordenada.

Retirado de mi presencia *El Empalmao* por accidentes del servicio, volvió
junto a mí Cándido Palomo, al cual le faltó tiempo para brindarme sabrosos
apuntes históricos de su camarada. José Tercero, que tal era el nombre del
rufián, había ido a comer el bizcocho y el corbacho del presidio por ejercer
con demasiada sutileza las artes de corrupción, asistido de una mala hembra,
llamada por mal nombre *Marigancho*, que purgaba sus delitos en la Galera de
Alcalá de Henares… Dejo a un lado a éste y otros prójimos de interesante
psicología, para seguir desenredando la madeja histórica. La Junta Soberana
resolvió canjear con el comercio, por artículos de comer, beber y arder, gran
copia de materiales existentes en el Arsenal y fortificaciones: bronces,
hierros, maderas finísimas, y cuanto no tenía inmediata eficacia para la
defensa de la plaza. Acordó además la Junta reforzar la guardia de la fábrica
de desplatación y amenazar a varios industriales, entre ellos al marqués de
Figueroa, con el embargo de sus bienes si no pagaban a la Aduana, en el término
de cuatro días, los derechos de Arancel por la importación de carbón y otros
efectos.

Continuaron aquellos días las salidas por mar y tierra. Resistí a las
sugestiones de Gálvez para que le acompañase en una expedición que hizo
a Garrucha con el *Despertador* y la fragata *Tetuán*. Creí más divertido para
mí, y más eficaz para la misma Historia, salir por las calles de la ciudad con
mi amigo *El Empalmao* a la fácil conquista de Leonarda Bravo o *Leona la
Brava*, como vulgarmente llamaban en Cartagena a la mujer de Palomo. Pronto la
encontramos, que para llegar a la gruta de tal Calipso no era menester larga
exploración por tierras desconocidas. En una casa recatada y silenciosa,
medianera con la vivienda y taller de las tres muchachas retozonas amigas de
Fructuoso, recibió mi visita. Era una mujer bonita y fresca, bien aderezada
para su oficio, cariñosa en el habla y modos, como a sus livianos tratos
correspondía.

Nada advertí en *Leona* que justificara su fama de braveza. A mis preguntas sobre
esto me contestó que la ferocidad de su genio habíala mostrado tan sólo en el
tiempo que hizo vida conyugal con Palomo, por ser éste un terrible celoso
atormentador y un carácter capaz de apurar y consumir a la misma paciencia.
Pero que recobrada la libertad, y respirando el libre ambiente del mundo para
vivir del beneficio que su propio mérito y gracias le granjeaban, se había
trocado de leona furibunda en oveja mansísima. Ni fue corta ni desabrida mi
visita, sino, antes bien, larga y placentera. . . . . . . . . . . . . .

No sé si en los medios o en el fin de nuestra accidental intimidad, *Leona* me
dijo que no vivía donde estábamos sino en la parte alta de Santa Lucía. Oyendo
esto acordeme de la famosa fragua mitológica y de la escuela de Floriana. A mis
preguntas, sugeridas por el recuerdo de aquellos lugares, contestó la moza que
existía la fragua, que el patinillo era secadero de una tintorería y la escuela
depósito de cosas de barco. Las maestras puercas y legañosas que allí daban
lección a los chicos harapientos del barrio, se habían largado a otra parte.
Esto avivó mi curiosidad y el deseo de reconocer aquellos lugares, y pidiendo
permiso a *La Brava* para visitarla en su vivienda, nos despedimos hasta una
tarde próxima.
