# IV

Fáltame decir, para redondear la personalidad de Colau, que en el trajín del
contrabando también comerciaba. En aquellos tiempos era muy estimado en el
Norte de África el aljófar, perlitas pequeñas y mal configuradas con que las
moras adornan y recaman sus chaquetillas, sus fajas y babuchas. Como en España
venía desmereciendo este artículo, multitud de tratantes en pedrería iban de
pueblo en pueblo comprándolo para llevarlo a Marruecos y Argelia. A igual
tráfico se dedicó Alberto Colau en Cartagena, extendiéndose no más que a Lorca,
Totana y Murcia. Redondeaba su especulación trayendo de África zafiros
y esmeraldas que en España tenían cotización muy alta.

Dicho esto, añadiré que aquella misma noche cenábamos Fructuoso Manrique,
Cárceles, Alberto Colau y yo, en el propio café de la Marina, cuando vimos
entrar fachendosa y arrogante a *La Brava*, que agarrando con desgaire una
silla se plantó en nuestro corro junto a Colau, acometiéndole con esta viva
requisitoria: «Eh, Alberto, cómprame ahora mismo este aljófar que te traigo.
Dispensen los señores y sigan comiendo, que no vengo a cenar, sino a mi
negocio.» Diciéndolo sacó un envoltorio de papel de periódico en que guardaba
un puñado de perlitas, y así prosiguió: «Las he recogido entre mis amigas.
A ver cuánto me vas a dar, judío arrastrao. Yo quiero por ellas veinte *chus*,
o por lo menos una *jara*.»

Dejó Colau el tenedor, y risueño, sopesando la mercancía, dijo a la moza: «Pero
si esto no vale más de doscientos *rumbeles* a todo tirar. En fin, ya
hablaremos. ¿Quieres cenar?» Rechazó *La Brava* con donosura el galante
ofrecimiento, y todos reiteramos con alegre algazara la invitación: «¿Quieres
huevas de *jumol*? ¿Una copa de jerez? ¿Dátiles de mar? ¿Un pastelillo de estos
de crema que están tan ricos?»

—Bueno—exclamó *Leona* arrimando su silla en el hueco que le hicimos y cogiendo
el primer plato vacío que encontró.—Venga alguna cosita. Pero déjenme que siga
con mi negocio. Yo todo lo miro ya *bajo el prisma* de mi *economía*.

—Ya, ya sé por Dorita—dijo Fructuoso—que acumulas fondos para irte a Madrid
y hacerte un buen cartel en la *cocotería* elegante.

—¡Calla, *malange*, tú qué sabes de eso!—replicó ella, atizándose una copa de
Jerez.—Yo necesito cuartos porque me voy volviendo muy regalona. Díganle a este
perro de Colau que tenga conciencia y me pague por el género lo que le pido.

—Yo te daría eso y más—repuso Alberto—si hicieras caso de mí. ¿Qué demonio vas
tú a pintar en los Madriles? Allí no hay más que pobretería finchada
y figurones políticos que no tienen ni un *calé…* Repito lo que te he dicho mil
veces. Cuando acabe este jollín del Cantón en que estamos metidos, vente a Orán
conmigo. Verás qué tierra, chica. Allí encontrarás la mar de franceses tontos
y ricos. ¡Qué fácilmente los podías pescar, gitana, con el anzuelo de esa
carita! Pues digo; si le caes en gracia a uno de aquellos morazos podridos de
dinero, que se pirran por las españolas, ¡ay morena!, te cubres el riñón para
toda la vida.

—No me hables a mí de tierras extranjeras—contestó *La Brava*—Yo tiro siempre
al españolismo… *La Madre Patria necesita de todos sus hijos*, como dice don
Roque… y de todas sus hijas, digo yo.

La respuesta de Alberto Colau a estas sesudas consideraciones fue coger el
papel donde estaba envuelto el aljófar, y sacar de su repleto bolso varias
monedas de oro y una de plata, que entregó a la mozanca, añadiendo estas
expresivas razones: «Pierdo dinero. Allá no pagan el adarme de aljófar más que
a seis pesetas. Pero en fin, para que no chilles te doy la *jara* y un *chus*
de propina.» Continuó la conversación alegre. Mientras *Leona* devoraba
pastelillos, jamón en dulce y otras frioleras, humedeciéndolas con Jerez, todos
le dirigíamos chicoleos, anunciándole los grandes éxitos que había de obtener
en Madrid. Ella nos atajó diciendo: «No hablen de eso, que el diablo las carga.
Estoy perdida si mi marido se entera. Cándido no me deja vivir, me persigue, me
acosa. Ese condenado *parte del principio* de que yo soy rica, y cuando me
niego a darle dinero se pone fosco… Temo que el mejor día me mate como mató
a mi madre… Si le da por seguirme a Madrid… No quiero pensarlo… ¡Sálveme la
Virgen de la Caridad!»

Desde allí nos fuimos todos al teatro Principal, donde había función de
aficionados. Representaban un dramón, obra de dos autores indígenas, titulado
*Glorias del Cantón y perfidias del Centralismo*. Camino del teatro, *La
Brava*, cogiéndome del brazo y retrasándonos del grupo, me dijo con misterio:
«Explícame ahora mismo qué quiere decir *en tesis general*, porque anoche
Juanito Pacheco, el hijo del Marqués de Águilas, que es un chico que habla muy
requintado y siempre con mala idea, me dijo que yo y otras como yo éramos, *en
tesis general*, lindas bestias sin alma. Lo de *tesis* me ha escocido, créelo.
Dime si es alguna desvergüenza, porque yo no aguanto *ancas de nadie.»* Solté
la risa y le contesté que no era fácil explicarle el significado de la palabra
*tesis*, pues tendría yo que emplear en mi lección otros vocablos
incomprensibles para ella; que no hiciera caso; que ya iría aprendiendo eso
y mucho más en el trato con la gente de Madrid.

Persistiendo Leonarda en sus anhelos instructivos, me dijo: «También hablaron
anoche de que a Pepito le da por *la ironía*. Para mí que *la ironía* es como
quien dice *la viceversa de las cosas.»*

—Así es—repliqué yo.—Veo que tú sola vas aprendiendo con tu propia inteligencia
y criterio. ¡Adelante, mujer de los alegres destinos!

En esto llegamos al teatro. *Leona* no quiso entrar. Su marido hacía el papel
de traidor centralista, y por bien que ella se escondiese entre los
espectadores no podría evitar que el indino saliera al público para darle la
matraca y corromperle las oraciones. La *tesis general* de Cándido Palomo era
emborracharse todas las noches… Retirose mi amiga a su casa, muy satisfecha con
la *guita* que le había sacado a Colau, y los demás entramos a ver la función.
El frenesí patriótico que en su drama pusieron los inocentes autores, no
atenuaba los disparates de fondo y forma. Sin pararnos en estos pelillos
aplaudimos hasta desollarnos las manos.

En los siguientes días supimos que el contralmirante Lobo dio cuenta de su
retirada al Ministro de Marina, en términos que ha conservado la Historia para
conocimiento de hombres y sucesos. Era Lobo un técnico excelente, autor de
obras muy estimables; mas en el mando naval no pudo poner nunca su nombre a la
altura de su suficiencia científica. He aquí lo que telegrafió al señor Oreiro:
«Hoy 15 de Octubre han salido otra vez las fragatas insurrectas en orden de
batalla. La *Numancia* iba un poco delante, pero sin romper la línea de los
otros buques, y formando con ellos un muro de hierro. Todos maniobraban muy
bien y parecían mandados por jefes expertos. En vista de lo cual, y teniendo
que reparar algunas averías y proveer de carbón, he ordenado partir con rumbo
a Gibraltar.»

Bañándose en agua de rosas quedaron los cantonales con la inexplicable
inhibición, por no darle otro nombre, del Contralmirante Lobo, y era general
creencia que ello se debió al respeto que le impuso el acertadísimo plan
y perfecta organización táctica de las naves de Cartagena, obedientes a las
órdenes del contrabandista. Los amigos y admiradores de éste le dimos desde
aquel día título y diploma de marino de guerra, llamándole, entre veras
y bromas, *el Comodoro Colau*. La mejor prueba de que Lobo no supo engallarse
ante los barcos cantonales en su segunda salida fue que le censuró duramente el
General Ceballos, sucesor de Martínez Campos en el mando de las tropas
sitiadoras de Cartagena. El Gobierno Central destituyó a Lobo en el mando de la
escuadra, nombrando para este puesto al Contralmirante Chicarro. Fueron
asimismo reemplazados el comandante de la *Navas de Tolosa* y el segundo de la
*Blanca*.

Fuera de la feliz aventura del *Despertador del Cantón* que apresó una goleta
cargada de bacalao, lo que trajo gran alivio a la plaza mal surtida de víveres,
no hay sucesos dignos de mención hasta la salida de la escuadra para Valencia
con los mismos barcos y los propios jefes que en las anteriores correrías
llevara. Para el mejor desempeño de mis deberes croniquiles embarqueme en el
*Católico Despertador*, desoyendo las amonestaciones de David Montero y de *La
Brava*, que al despedirme en el Arsenal me vaticinaron una jugarreta del
Destino. *Leona* había echado las cartas, y David consultado el inmenso libro
del firmamento. Ambos presagiaban que tendríamos unas miajas de catástrofe.
Pero yo, que nunca di crédito al lenguaje de las estrellas ni al de los naipes,
me agregué a la expedición tranquilo y confiado. ¡Ay, ay; cuán equivocado
estaba yo y cuán en lo cierto aquellos buenos amigos! Sabed, lectores
compasivos, que cuando habíamos rebasado de Alicante, montado ya el cabo
Huertas… Pero dejadme tomar aliento, pues se trata de uno de los más apretados
lances de mi vida.

El *Despertador* iba de vanguardia, con mar llana y tiempo cerrado de niebla.
A la madrugada, cuando bajo cubierta dormían todos los tripulantes, menos una
veintena que huyendo de la pesada atmósfera de cámaras y sollados subimos
a pasar la noche con los que hacían servicio a proa y en el puente, fuimos
sorprendidos y aterrorizados por la visión de un corpulento barco que se nos
echaba encima. Era la *Numancia*. Nuestro timonel inició una virada rápida, mas
con tan mala suerte que el formidable espolón de la fragata embistió el costado
de estribor de nuestro barco, hizo añicos la rueda y abrió un inmenso boquete
en el departamento de calderas y máquinas. Aunque en la *Numancia* dieron
contravapor apenas divisaron al *Católico*, no se logró evitar el desastre.

No podréis imaginar la confusión, el espanto de los que estábamos sobre
cubierta. El *Despertador* se hundía rápidamente como un cesto cargado de
plomo. Empezó a salir gente por las escotillas. No hubo tiempo de arriar
nuestros botes, y si no es por los de la *Numancia*, que acudieron con
presteza, todos habríamos perecido. Ya tenía el *Católico* la popa bajo el agua
cuando yo salté, no sé cómo ni por dónde, a un chinchorro que estuvo a punto de
zozobrar por los muchos hombres que en él se metieron. En tan horrible
confusión caí al agua y fui recogido por unos marineros que luego vi eran de la
*Tetuán*, pues entre ellos estaba Alberto Colau. A éste debí mi salvación, que
todavía creo milagrosa. Mi primer pensamiento fue para recordar las fatídicas
predicciones de *La Brava* y David Montero.

La escena era espantosa: vi a muchos infelices que nadaban desesperadamente,
tratando de agarrarse a los pocos salvavidas que fueron arrojados desde el
buque náufrago. Desgarradores gritos aumentaban el horror de la catástrofe. Yo
también grité llamando a mi machacante… ¡Cándidoo!… ¡¡Palomo, Palomo!!… Ni éste
me respondió ni le vi entre los que luchaban angustiosamente con las negras
aguas… Cuando estábamos como a diez o doce brazas del siniestro, noté que del
*Católico* sólo se veían ya los palos, la chimenea y un poco del tambor de
babor. Al reconocerme seguro en la cubierta de la *Tetuán*, tropecé con un
contramaestre del *Despertador* y le pregunté por Palomo. «Dormido estaba como
un leño—me dijo.—Quise despertarle; le tiré de una pata; no rechistó. *Ajogado*
estará.»

El primer cuidado de los supervivientes fue calcular el número de víctimas.
Unos decían que eran ciento y pico; otros que no pasaban de treinta. Luego
quedó fluctuando la cifra entre sesenta y setenta… Consagrado por todos un
pensamiento de fúnebre despedida a los que habían perecido y al pobre
*Despertador*, la escuadra cantonal siguió su ruta. Llegamos al Grao de
Valencia, donde estuvimos fondeados tres días y medio. No pudiendo obtener de
la plaza lo que pedíamos, arramblamos con los barcos mercantes *Darro*,
*Victoria*, *Bilbao* y *Extremadura*, cargados de víveres, tejidos y otros
artículos de comercio. Nuestro arribo a Cartagena fue el 22 de Octubre si no me
engaña mi flaco sentido en la cuestión de fechas. Salté en tierra con botas
prestadas y una gorra de marinero, pues perdí las prendas mías equivalentes en
las ansias del naufragio.

En la plaza de las Monjas encontré a *La Brava*, que ya tenía noticias del
desastrado fin de su caro esposo. Inquieta y medrosica me preguntó por él, y yo
le dije sin preparación ni melindres que ya podía tenerse por viuda. No se
cuidó la buena moza de disimular su alegría, y me consultó si estaba en el caso
de vestirse de luto por el bien parecer. Mi opinión fue que si tenía ropas
negras debía ponérselas, siquiera unos cuantos días, a lo que me respondió que
algunos trapitos conservaba del luto que llevó por su madre, añadiendo: «Con mi
ropa negra y la cara un poco afligida representaré muy a gusto lo que llama
Juanito Pacheco la *comedia social*. *En igualdad de circunstancias*, igualdad
de sentimientos y luto al canto. Ahora lo llevaré como huérfana y como viuda,
y tú podrás mirarme *bajo el prisma* que quieras.» Me acompañó hasta mi fonda
en la calle del Cañón, y por el camino me habló de este modo: «A pesar de lo
que me has dicho, no acabo de creer que ese posma de Cándido haya perecido.
Tiene más picardías que un gato soltero, y puede que se haya hecho el náufrago
para cuando una esté harta de llevar luto aparecerse en alguna isla desierta de
las que llaman Columbretes, o Filipinas de la mar Caribe.»

El 24 de Octubre apareció nuevamente en aguas de Cartagena la escuadra
centralista, al mando del Contralmirante Chicarro, reforzada con la fragata
*Zaragoza*, que había venido de Cuba. Los barcos de Chicarro cruzaban sin cesar
frente a Escombreras; pero el bloqueo no era de gran eficacia porque de noche,
sin luces, entraban embarcaciones menores que mantenían en regular abundancia
el abasto de la ciudad.

En una de mis excursiones a Santa Lucía, visité al desdichado prócer maniático
*don Florestán de Calabria*, a quien hallé muy abatido y macilento por efecto
del frío que vino con las primeras lluvias de Noviembre. Envuelto en una manta
vieja y rota continuaba arrimado a la mesa en la fementida estancia que era su
mísero albergue. Cubría sus pies descalzos con una mugrienta toquilla de su
casera, y no dejaba de la mano la tarea de contestar con tembloroso pulso la
copiosa correspondencia de sus parientes de Madrid. Como en aquellos días de
recogimiento había dejado de pintarse la perilla y los pómulos, tuviérasele por
envejecido en dos o tres lustros.

Lástima grande me inspiró el caballero sin ventura, y atento a remediarle volví
aquel mismo día con la modesta ofrenda de unas babuchas de orillo, un gorro de
pellejo y un chaquetón, deslucido pero en buen uso, que me compró para este fin
Alonso Criado, el camarero de la fonda. No necesito decir cuánto agradeció mi
pobre amigo aquellas prendas, demostrando su necesidad con las prisas que puso
en estrenarlas.

Al estrecharme las manos con honda emoción se le saltaron las lágrimas, y como
advirtiese yo que al llanto siguieron desaforados bostezos, comprendí que su
mal no era sólo de frío sino de hambre. Saqué del bolsillo algunas pesetas para
ofrecérselas con efusión sincera; pero no quiso tomarlas. Se puso de mil
colores, rechazando el socorro. Su delicadeza, su dignidad de hombre linajudo,
le permitían quizás admitir un obsequio de la amistad, siempre que éste fuera
en especie; dinero jamás admitiría. El oro y la plata ofrecidos a título de
caridad causábanle un horror invencible. Luego añadió: «Mi patrona o casera me
dará de comer mientras el bloqueo de la plaza impida la llegada del correo que
ha de traerme… fondos.»

Pasado un rato me dijo: «Siéntese a mi lado un momento y le pondré al tanto de
las graves noticias que tengo de Madrid. Cierto es que Castelar ha restablecido
la disciplina, aplicando severos castigos; cierto es también que ha
reconstituido en su antiguo ser y estado el Cuerpo de Artillería. Pero con todo
esto sepa usted que el *Cantón Mantuano* será un hecho muy pronto. Nos lo
traerá el mismo Castelar. Aquí tengo textos fehacientes… las cartas de mi
sobrino Policarpo que está muy bien enterado de todo y es el brazo derecho de
don Emilio. ¿A que no adivina usted quiénes ayudarán al Presidente a traernos
el Cantón? Pues los generales de más nota, y entre éstos el más decidido es…
¿quién dirá usted?… el General Pavía… Don Manuel Pavía y Alburquerque… Eh, ¿qué
tal?… Aquí, aquí están los textos. Véalos.»
