# V

Las visitas que en los siguientes días hice a *don Florestán de Calabria* me
proporcionaron agradables ratos de parloteo con *La Brava* en su propia
habitación. Mostraba *Leona* bastante inquietud ante el cerco que a la ciudad
ponían las tropas centralistas mandadas por Ceballos, activando cada día más
los trabajos de fortificación y atrincheramiento. *«A mi juicio*—me dijo
Leonarda torciendo la boquita como hacía siempre que pronunciaba palabras
escogidas—pronto empezarán nuestros contrarios a zurrarnos *de lo lindo*,
y tanto apretarán el sedio que no podrá entrar ni salir bicho viviente. Si
tuviera yo mi *economía* en todo su *pogeo*, quiero decir si hubiera *ajuntado*
dinero bastante, mañana mismo saldría de *naja* para Madrid.» Respondile que
tuviera sosiego porque el sitio no había de ser muy duro. ¿Por qué no aplazar
el viaje hasta fin de año? En un momento de afectuosa intimidad me salió de la
boca el chispazo de estas palabritas: «No juraré yo, pecador de mí, que no te
acompañe para hacer tu presentación en el gran mundo, que solemos llamar
*demi-monde.»*

Movido de no sé qué atracción inexplicable, visité también por aquellos días
a David Montero. Este hombre me interesaba enormemente por su natural agudeza,
por su vida laboriosa y trágica. Si eran dignos de estima los pensamientos que
en el curso de la conversación mostraba, no lo eran menos los que a medias
palabras y con velos de reserva dejaba traslucir. Cuando le conocí se me mostró
como habilísimo mecánico de instrumentos menudos y sutiles. Después, en su
casa, se me reveló como astrónomo con puntas de nigromante. Últimamente advertí
en su taller apuntes, papeles llenos de guarismos y trazos lineales que
indicaban estudios de Aritmética y Geometría.

Una mañana, al traspasar los umbrales del hogar de Montero, situado como he
dicho en los altos de la vieja Catedral, tropecé de manos a boca con una mujer
que, si no era la propia *Doña Aritmética* era el mismo demonio, transfigurado
para volverme tarumba. Trémulo y confuso le pregunté: «¿Pero es usted *Doña
Aritmética?»* Y ella me contestó entre asustada y burlona: «No señor; no me
llamo Demetria, sino Angustias para servir a Dios y a usted.» Repuesto de mi
sorpresa pude advertir que había semejanza de facciones entre la servidora de
Floriana y la criada de David, sólo que ésta era mucho más madura y peor
apañadita.

Poco después, cuando Montero me daba cuenta de la parte no reservada de sus
trabajos, entró a llevarle café otra anciana vestida de negro, en quien de
pronto vi pintiparada la imagen de *Doña Geografía*. También entonces expresé
mi curiosidad, y ella repuso: «No me llamo Sofía sino Consolación, y soy de
Totana para lo que usted guste mandar.»

—Pues mire, don Tito—dijo a la sazón David, riendo.—En broma llamo a esta buena
mujer *Doña Geografía*, porque sabe de memoria los nombres de todos los pueblos
del país murciano.

No era la primera vez que sufría yo tales equivocaciones. Algunos días sentíame
perseguido por fantasmas, reminiscencia de mi antigua navegación por el inmenso
piélago suprasensible.

Sin saber cómo, nuestra conversación recayó en el asunto del cerco de la Plaza,
mostrándose David algo pesimista sobre las consecuencias de esta función
militar, y no mal informado de los planes del Ejército sitiador. Hizo breve
semblanza del General Ceballos, del Brigadier Azcárraga y de los Comandantes
Generales de Artillería e Ingenieros Brigadier don Joaquín Vivanco y Coronel
don Juan Manuel Ibarreta, revelando conocimiento directo de sus respectivos
caracteres. Luego enumeró las fuerzas Centralistas, según su parecer escasas
pero bien disciplinadas. Marcó después el contingente de las diversas Armas,
con tal precisión y seguridad en las cifras como si lo hubiera contado. Notando
mi extrañeza por la posesión que tenía de aquellos datos sin salir de la Plaza,
me dijo:

«Algunas mañanas me voy al castillo de Moros. En lo más alto de sus muros he
puesto un anteojo de mucho poder, con el cual veo los trabajos que hacen los
sitiadores. Ya sabe usted que la primera batería la tienen emplazada en Las
Guillerías. En ella hay cuatro piezas de a diez y seis. El talud interior del
espaldón está revestido de cestones, y las cañoneras de sacos terreros. Han
emplazado la segunda batería cerca de las casas de don José Solano,
artillándola con cinco obuses de a veintiuno. El terraplén interior consta de
tres planos diferentes.

»Más allá, junto a la ermita de San Ferreol, hay otra batería con seis cañones
de a diez y seis. Los revestimientos están hechos con cestones y fajinas. La
batería de la Piqueta, que está al lado de la finca de este nombre, se halla
provista de *cubre-cabezas*, y tiene un través en su centro que completa la
protección del retorno de la derecha.»

—Ya veo, amigo David—le dije sin ocultar mi asombro,—que es usted una
enciclopedia. Yo le admiraba como mecánico y astrónomo, y ahora resulta que es
usted maestro también en el Arte de la Castrametación.

—La tristeza y el aislamiento—replicó él—nos lleva, señor don Tito, a la
variedad de los estudios. Hace unos días, hallándome hastiado de trabajar sin
fruto, sentí vivas ganas de tomar el tiento a las cosas de Guerra… Vea los
libros que tengo aquí. Me los ha prestado el Brigadier Pozas, que, según
entiendo, no los ha leído ni por el forro… Si sigo en esta inacción que me
entumece el cerebro, el mejor día me encuentra usted entregado al Derecho
canónico, o al Ocultismo, que así llaman hoy a la Magia.

Con la idea de obtener de aquel hombre extraños hilos o hilachas para mi tejido
histórico, seguí visitando a Montero. Algunas mañanas no le encontré en su
casa. Esperábale, y al fin le veía llegar fatigado y cubierto de polvo. Venía
sin duda del campo reseco que a Cartagena circunda. A las veces, no me hablaba
de nada concerniente a las fuerzas sitiadoras, sino de chismes y enredijos del
interior de la ciudad; por ejemplo: «Parece que hay sospechas de que Carreras,
Pernas, Del Real y otros militares, hociquean secretamente con el General
Ceballos. Dicen que corre el dinero… Yo no lo creo. Tal infamia no es posible.»
Otros días se lanzaba desde luego, sin preámbulos, a departir sobre el Arte de
la Fortificación.

«Para proteger las baterías que acaban de emplazar—me dijo una mañana,—y para
oponerse a cualquier salida que intentemos los cantonales, están los sitiadores
haciendo espaldones sistema Pidoll, modificado con pozos para los sirvientes de
las piezas, que creo son de las de a diez. Uno de los espaldones lo construyen
entre el ferrocarril y la finca de Bosch, otro en las inmediaciones de la casa
de Calvet, y otro junto a Roche Bajo. Parece ser que cuando terminen estas
obras empezará el bombardeo, y allá veremos quién puede más.»

*Pepe el Empalmao*, a quien yo utilizaba mediante cortas dádivas para
recadillos y espionajes de diversa índole, aprovechó una tarde en que nos
encontramos enteramente solos para decirme con ronco sigilo cavernoso: «Señor
don Tito, ese David sale de madrugada, y escondiéndose de la gente va al campo
de los judíos Centralistas. Allí se pasa las horas hablando con éste y con el
otro, y mayormente con uno que llaman *el Azcárrago*. Esto se lo digo a usted
sólo. Chitón y armas al hombro.»

—Me parece, Peporro—contesté yo, para estimularle a mayores confidencias,—me
parece que no es David sólo. También tú y otros como tú… metéis la cuchara en
la olla del enemigo.

—¡Señor!—exclamó furioso José, golpeándose el pecho con rabia.—Llámeme lo que
quiera menos traidor. Por la necesidad le presto a usted y a otras personas
servicios de tercería. Pero vender a mi Cantón de mi alma… ¡eso no lo hago por
todo el oro del *Potosí sumarino*!

Buscando yo nutritivo condimento histórico, encontraba tan sólo aguanosas
y desabridas salsas. Por las tardes, en la redacción de *El Cantón Murciano*,
Fructuoso Manrique y Manuel Cárceles me referían los sucesos, abultándolos
desaforadamente. Las cosas más vulgares, en boca de aquellos patriotas
ingenuos, eran trágicas, épicas y de grandeza universal o cósmica. Un día de
Noviembre, no importa la fecha, leí en pruebas un artículo de Roque Barcia, que
ofrezco a mis lectores como muestra de la literatura política sentimental que
hizo estragos en aquellos tiempos. El insigne don Roque flaqueaba por la
entonación lacrimosa de sus escritos, inspirados en los trenos de Isaías, o en
los cánticos de David bailando delante del Arca Santa.

Decía Barcia en su artículo que pronto partiría de Cartagena, por la necesidad
de *inflamar en todas partes el fuego sagrado del Cantonalismo*. Al marchar
a otras *Regiones, donde estaba a punto de sonar el grito*, rogaba a todos que
se acordasen de él. Concluía así la salmodia: «Cuando los niños de hoy
pregunten a sus madres ¿dónde está aquel hombre que nos dio tantos besos?, que
les contesten: ¿vosotros no sabéis la historia de aquel hombre?… Pues era…
hijo, era un pirata.»

El 26 de Noviembre (esta fecha es de las que no pueden escaparse de mi
memoria), a las siete de la mañana, rompieron el fuego contra la Plaza las
baterías Centralistas. Al bombardeo no precedió intimación ni aviso alguno. El
primer momento fue de estupor medroso en Cartagena. Pero el vecindario y los
defensores de la ciudad no tardaron en rehacerse: hombres, mujeres, niños
y ancianos corrían al Parque en busca de proyectiles y sacos de pólvora, que
llevaban a los baluartes de la muralla. Yo fui también allá para enterarme de
cuanto ocurría, y vi actos hermosos que casi recordaban los de Zaragoza
y Gerona.

Entre la muchedumbre encontré al veterano de Trafalgar, Juan Elcano, que
ansiaba reverdecer sus marchitos laureles. Gesticulando con sus manos
tembliconas me dijo que si le daban un puesto en la muralla cumpliría como
quien era. La persona del heroico viejo trajo a mi mente la imagen de
*Mariclío*, con quien primera vez le vi comiendo *aladroque* en la puerta de un
caserón de Santa Lucía. Al momento le pregunté por la divina Madre, y afligido
me contestó: «Ya no está la Señora en Cartagena. Una noche, hallándonos todos
sus amigos *acoderados* a ella, oyéndole contar cosas de los tiempos en que era
moza (y para mí que su mocedad la pasó en el Paraíso Terrenal), se desapareció
de nuestra vista y todos nos quedamos con la boca abierta, mirando al cielo,
porque nos pensemos que se había ido por los aires. Una vieja sabidora que
andaba siempre con *Doña Mariana*, nos dijo: 'Bobalicones; aunque la Señora
gusta de platicar con los humildes, no creáis que es mujer; es Diosa'. Yo
calculo, acá para entre mí, que *Doña Mariana* es el Verbo, o por mejor hablar,
la Verba divina.»

Al atardecer de aquel mismo día supe que el veterano de Trafalgar, consecuente
con su destino heroico, había muerto en la muralla defendiendo la idea
cantonalista, última cristalización de su patriotismo.

Continuó el bombardeo en lo restante de Noviembre, con mucha intensidad durante
el día, atenuándose algo por la noche. Los proyectiles de los sitiadores
producían más estragos en los edificios de la población que en las fortalezas.
La Junta Soberana recorría los castillos y baluartes dando ánimos a los
defensores de la Plaza. Ocasiones tuve yo de ver y apreciar por mí mismo el
tesón de los Cantonales ante los fuegos Centralistas. Esta virtud les hacía
merecedores de la independencia que proclamaban. Había cesado el estruendo
importuno de los vítores, arengas y aplausos, y llegado el momento, la función
guerrera desarrollábase gravemente, con viril entereza que rayaba en heroísmo.

Accediendo a las súplicas de los Almirantes de las escuadras extranjeras, el
General Ceballos concedió armisticios de cuatro y seis horas para que salieran
de Cartagena los ancianos, niños y mujeres. Una de éstas, la impaciente
*Leona*, se preparó para escabullirse aprovechando alguna de aquellas claras.
Pero yo la disuadí con la promesa de acompañarla si hasta Navidad me esperaba.

A don Jenaro de Bocángel le vi en el baluarte de la Puerta de San José, lacio,
trémulo y despintado, no ciertamente con anhelos heroicos, sino con la modesta
pretensión de transportar agua, proyectiles y cuanto los combatientes
necesitasen. Llevaba las babuchas de orillo y el pardo chaquetón que yo le
regalé. En el corto diálogo que sostuvimos me dijo que, según noticias
transmitidas por la suegra de su sobrino, la proclamación del *Cantón Mantuano*
dependía de que la indómita *Cartago* hiciese una defensa heroica, no dejando
títere con cabeza en el Ejército de Ceballos.

El 29 de Noviembre marchó la escuadra Centralista a repostarse de carbón en
Alicante. El 30 hicieron los Cantonales una salida desde el fuerte de San
Julián, causando 25 bajas a los batallones de Figueras y Galicia, que mandó
a su encuentro el General Ceballos. Como yo no cesaba en mis investigaciones,
allegando datos para los anales de *Mariclío*, fui a ver a David Montero,
y éste me dijo que Ceballos, apretado por el Gobierno para rendir la Plaza en
pocos días y no teniendo bajo su mando fuerzas suficientes para consumar
empresa tan difícil, había presentado la dimisión. No di crédito a esta
noticia. Algunos días después volví a visitar a Montero, encontrándole inquieto
y caviloso. Díjome que en sustitución de Ceballos vendría López Domínguez,
General joven, procedente del Cuerpo de Artillería, y sobrino de Serrano. No
pude arrancarle más confidencias, ni me dio el menor indicio de la fuente de
sus informes.

El 5 o el 6 de Diciembre, no acierto a puntualizar la fecha, subí de nuevo a la
guarida del mecánico, astrónomo y estratega. Al traspasar la puerta saliéronme
al encuentro, desoladas, las dos viejas a quienes mi exaltada mente confundió
con las vaporosas figuras de *Doña Aritmética* y *Doña Geografía*, las cuales
me manifestaron que estaban solas pues don David, después de quemar todos sus
papeles, se había marchado una madrugada enviando luego el aviso verbal de que
su ausencia duraría largo tiempo. Aquellas pobres mujeres no sabían qué hacer
ni a qué santo encomendarse.

Del 12 al 13 llegó López Domínguez y tomó el mando de las fuerzas sitiadoras.
Ceballos había marchado ya, dejando interinamente al frente del Ejército
Centralista al General Pasarón. Con el nuevo caudillo vinieron los Brigadieres
López Pintos y Carmona en sustitución de Azcárraga y Rodríguez de Rivera, que
con Pasarón marcharon a Madrid. El primer cuidado de López Domínguez fue
recorrer la extensa línea de sitio y revistar las tropas, a las que encontró
animosas y disciplinadas. Luego dio una proclama. Siguió después el bombardeo,
notándose que la Artillería Centralista hostigaba a la población sin hacer
fuego contra los castillos, lo que puso en cuidado a los jefes Cantonales por
ver en ello un indicio de secretas connivencias con las guarniciones de los
fuertes. Desde que comenzó el bombardeo de Cartagena en 26 de Noviembre hasta
que López Domínguez tomó el mando del Ejército Centralista, hizo éste 9.297
disparos de cañón, y la Plaza, sus fortalezas y fragatas 10.159. ¡Una friolera!

En el curso de Diciembre, pude apreciar por observación directa ciertos hechos
que explican y corroboran la psicología de las guerras civiles en España. Leed,
amigos y parroquianos, lo que a continuación os refiere un observador sincero
de los hilos con que se atan y desatan las revoluciones en los tiempos
ardorosos y pasionales de nuestra Historia. Cuando arreció el bombardeo pudo
advertirse que los jefes de los batallones de Iberia y Mendigorría, que como se
recordará se habían pronunciado en favor de los rebeldes de Cartagena, se
mostraban inclinados a una pronta capitulación. *Tonete* Gálvez, que poseía
tanta bravura como agudeza y era el hombre de mando en la República Cantonal,
con dotes militares, con dotes de estadista y toda la malicia y sagacidad que
siempre han sido complemento de aquellas cualidades, supo calar las intenciones
de los individuos del Ejército que meses antes, en los torbellinos de Julio
y Agosto, se habían pasado al Cantonalismo con armas y bagajes. Los vigilaba
cauteloso y al fin descubrió el enredo.

Desempeñando el Coronel Carreras las funciones de Sargento Mayor de la Plaza,
dispuso una noche, con el pretexto de defender a Santa Lucía, que salieran el
batallón de Mendigorría y Movilizados. Gálvez, noticioso de que se dio a estas
fuerzas el mismo santo y seña que tenían los sitiadores para entrar en
Cartagena, ordenó al instante la suspensión de la salida, y puso presos al
Sargento Mayor y a varios jefes y oficiales, asegurándolos en el castillo de
Galeras. Al enterarse el General Contreras de lo que ocurría, subió presuroso
al castillo para escuchar las declaraciones de los detenidos. Encerrado
Carreras en una estancia, alguien observó que rompía papeles apresuradamente.

En esta operación fue sorprendido, y sus guardianes recogieron los trozos de
papel, entregándolos a Gálvez y Contreras, que tuvieron la paciencia de unirlos
para obtener el texto completo. Entonces se comprobó que había sido vendida la
Plaza: era aquel escrito una lista de comprometidos a entregar Cartagena a los
sitiadores, y consignaba las recompensas de grados y el premio pecuniario que
por su defección les concedería el Gobierno Central. Ordenose en el acto la
prisión de los que aquel documento denunciaba, y dieron con sus huesos en
Galeras Pozas, Pernas, Perico del Real y otros muchos militares de diferente
rango y categoría.

Pocos días después de este grave suceso, supo Gálvez por un soplo que a las
doce de la noche tenían decidido embarcar y marcharse de Cartagena algunos
individuos de la Junta Soberana. Eran las ocho cuando, reunida la Junta en el
Ayuntamiento, se presentó *Tonete* en el Salón de sesiones, sin más escolta que
su hijo Enrique, su sobrino Paco y el capitán de Voluntarios Tomás
Valderrábano. Llevaba Gálvez las manos en los bolsillos del pantalón y en ellos
dos pistolas amartilladas. Apenas traspuso la puerta dijo a los reunidos: «No
se mueva nadie. Al que intente salir le levanto la tapa de los sesos, y si
alguno se me escapa, en la calle será recibido a tiros.»

—¿Puedo yo moverme?—preguntó el General Ferrer.

—Puede usted pasearse dentro de esta sala; pero nada más—contestó Gálvez con
sequedad y entereza, añadiendo sin más preámbulos.—Han sido ustedes
descubiertos, caballeros.

Quedaron corridos como monas los señores de la Junta que estaban en el ajo.
Estrechó *Tonete* la mano a los que consideraba leales al Cantón; a los demás
dijo que quedaban en libertad, que podían ausentarse de Cartagena previo aviso,
y que sí alguno permanecía en la ciudad y hacía traición a la Causa sería
fusilado en el acto sin compasión.
