# VI

Ante sucesos de tal trascendencia no podía faltar la bíblica salmodia del bueno
de don Roque. Resonó en un escrito jeremíaco recomendando que al imponer
castigo a los desleales, se hiciera justicia magnánima, generosa, clemente…
Decíase por aquellos días que López Domínguez había pedido cuatro mil hombres
de refuerzo al Gobierno Central, y que a los apremios de éste para rendir la
Plaza antes de 1.º de Enero, fecha de la reunión de las Cortes, contestó que
a tantos no se podía comprometer. Con un mes largo por delante quizá podría
rematar la empresa.

Castelar ofreció mandar los refuerzos y seguía pidiendo *rendición a todo
trance*, ya por la fuerza, ya por el soborno, o bien combinando hábilmente
ambos métodos de guerra… A mediados del mes, los sitiadores concentraron sus
fuegos sobre los castillos de Atalaya, Moros y Despeñaperros, y las puertas de
San José y Madrid. La Plaza contestó con brío, y los disparos de la escuadra
Centralista contra San Julián resultaron cortos y por tanto ineficaces.

Reunió a la sazón López Domínguez Consejo de Generales para determinar el plan
que habían de seguir, acordándose por el pronto la conveniencia de un ataque
vigoroso a San Julián, y conviniéndose en la urgencia suma de reforzarla línea
de bloqueo: ésta no era inferior a seis leguas, y si no se neutralizaba la
extensión con la intensidad, imposible alcanzar el éxito con la rapidez que
Castelar quería. Desplegaba López Domínguez enorme actividad, supliendo con su
cuidado y esfuerzo la escasez de los medios de combate.

En Pormán celebró el General en Jefe una entrevista con el Contralmirante
Chicarro, el cual le dijo que le era dificilísimo el bloqueo marítimo porque
sus barcos andaban bastante menos que los barcos rebeldes. Con tal Marina y un
Ejército animoso, pero de contado contingente, era obra de romanos rendir la
más formidable plaza de guerra que sin duda existe en el Mediterráneo. Si los
Cantonales hubieran tenido tanto seso como bravura en aquella última ocasión de
su loca rebeldía, no queda un centralista para contarlo.

Hasta el 28 de Diciembre transcurrieron los días sin ningún suceso
extraordinario. Continuaba incesante el fuego entre sitiadores y sitiados.
Éstos hicieron varias salidas y en una de ellas causaron diez y ocho bajas
a sus enemigos. Hacia el 22 recibieron los centralistas los refuerzos que
esperaban y con ellos veinticuatro piezas de Artillería de diez y seis
centímetros. El 24, un proyectil Armstrong disparado por la fragata *Tetuán*,
que seguía mandada por el intrépido contrabandista Colau, estalló en la batería
número 3 del campo enemigo, haciendo reventar cuatro granadas que dieron muerte
a un oficial, catorce artilleros e individuos de tropa, y tres paisanos. Y con
esto, amados lectores, llego al día 28, fecha culminante en mi memoria por ser
la fiesta de los Santos Inocentes, y porque en aquella madrugada, a punto de
salir el sol, nos escapamos de Cartagena *Leona la Brava* y yo, suceso a mi ver
memorable que merece un rinconcito en estas verídicas crónicas.

Mi escapatoria no fue secreta, pero tampoco me convino hacerla pública. Sólo me
despedí de Manolo Cárceles, a quien tantas atenciones debía. Al abrazarnos, me
dio con sus cariñosos adioses algunos recados verbales para Estévanez, Castañé
y Patricio Calleja. Prometile yo volver pronto, pues me interesaba mucho el
Cantón y quería presenciar hasta el fin su arrogante defensa. En la respuesta
de Cárceles creí advertir cierta disminución del optimismo que había mostrado
desde el comienzo de la revolución cantonal: «Si nos vencen—me dijo,—y ello
habrá de ser más por la maña que por la fuerza, abandonaremos este volcán y nos
iremos tranquilamente al África en busca de mejor suelo para poder vivir. Si
vuelves, gran Tito, te vendrás con nosotros y nos haremos todos africanos.»

Hasta la línea de bloqueo nos acompañó, al marcharnos *La Brava* y yo, mi leal
mandadero *Pepe el Empalmao*, a quien las fatigas del sitio convirtieron de
rufián en héroe. Su inveterada indolencia trocose en actividad febril, su
astucia de zorro en fiereza leonina. En los baluartes de las puertas de San
José o de Madrid afrontaba las balas enemigas, con un desprecio de la vida que
ya lo querrían para sí más de cuatro figurones, de los que aspiran a merecer
una línea en las altas inscripciones de la Historia. Y no lo hacía por ambición
ni propósito de medro; no esperaba recompensa, ni galones, ni cintajos, ni
cruces, ni siquiera el aumento de un real en su miserable soldada. Hacíalo, sin
darse cuenta de ello, por la gloria, por un ideal que indeterminado y confuso
hervía dentro de aquel cerebro, que para muchos no era más que una olla del más
tosco barro. Como yo no quería partir sin saber algo del pobre *don Florestán
de Calabria*, interrogué al *Empalmao*, que así me dijo:

«Ahora presta servicios de ranchero en las cocinas que ha mandado poner la
Junta Soberana en el sótano de la muralla de los Mártires. Allí le tiene usted,
con su mandil y su cucharón, revolviendo los peroles en que nos hacen la
bazofia con que matarnos el gusanillo. Don Jenaro, que no sirve para militar
sino para chupatintas, ha pedido a Contreras que le nombre Memorialista Mayor
de la República Cartagenera. Pero para mí que se queda meneando el cazo toda su
vida…» Con esto nos despedimos afectuosamente, y Leonarda y yo cogimos el tren
de Madrid en la estación de la Palma.

Ya estábamos instalados en un coche de segunda con la ilusión de ir solitos
todo el camino, y ya el tren se ponía en marcha, cuando vimos que avanzaba
presurosa y dando chillidos una pobre señora, cargada de envoltorios, que
intentó subir a nuestro departamento. Gracias al auxilio que yo le presté pudo
poner el pie en el estribo y posesionarse de un asiento. Era una vieja de
buenas carnes, vestida de negro. Al fijarme en su rostro temblé de sorpresa
y sobresalto: o yo estaba loco o tenía frente a mí a la propia *Doña
Gramática*, si bien envejecida, un poquito cargada de espaldas y tan
descompuesta de facciones como de vestimenta. Antes que yo pudiera decir
palabra, soltó ella la suya dejándome más absorto y alelado que antes, pues en
cuanto abrió el pico reconocí la tremebunda y retorcida sintaxis de la que en
día no lejano fue mi mayor suplicio. Volví a creer que me perseguían fantasmas
al escuchar de boca de la vetusta dama estas enfáticas razones:

«No agradeceré bastante al noble caballero la merced con que me ha favorecido
al prestarme ayuda para escalar, con la enfadosa carga de mis achaques y de
estos paquetes, el endiablado vehículo. No están ya mis pobres huesos para tan
vivos trotes… Ello ha sido que, faltando cortos minutos para la partida del
tren, corrí a recoger estos livianos bultos, que olvidados dejó mi señora en la
covacha del jefe de la estación, hombre descuidado al par que descortés, por
quien a punto estuve de perniquebrarme o de quedarme en tierra. Gracias
a usted, repito, y a esta hermosa dama cuyas manos diligentes me ayudaron
a subir, y Dios se lo pague, pude meterme en este coche zaguero, y salva estoy
aquí, aunque todavía no reparada del grave susto ¡ay de mí!, ni del sofoco de
estos cansados pulmones. ¡Ay, ay!…»

Como he dicho, creí hallarme otra vez en pleno delirio y perseguido por las
visiones de antaño. Apenas recobré la palabra, que el azoramiento y la
confusión me habían quitado, dije a la para mí fantástica viajera: «Señora;
perdóneme si la interrogo con cierta indiscreción. ¿Es usted *Doña Gramática*,
ilustre dama versada cual ninguna en los giros de las sintaxis?»

—No me llamo *Pragmática*—contestó ella con melindre—sino Práxedes. No soy dama
ilustre, aunque no hay bastardía en mi linaje, y sólo acierta usted en que mi
afición al estudio me ha enseñado a hablar con discreta corrección y propiedad.

En tanto, *Leona* no quitaba los ojos del rostro de la vieja, cuyo hablar
finísimo y entonado le colmó de asombro y embeleso. En el mirar de mi amiga
leía yo un afán ardiente de apropiarse los términos exquisitos y la nobleza
gramatical de nuestra compañera de coche.

«Cualesquiera que sean su nombre, estirpe y condición, señora mía—dije yo
a doña Práxedes,—nosotros estamos muy complacidos de haber trabado conocimiento
con usted. Juntos haremos este molesto viaje, honrándonos mucho con su grata
compañía.»

—¡Ay!, eso no podrá ser—replicó la enlutada dueña, arqueando las cejas.—Y de
veras lo siento, porque me hallo harto gustosa entre personas tan hidalgas. En
la primera parada que no sea corta tengo que pasarme al coche donde va mi
señora, la cual es de alcurnia tan alta que no hay en la grandeza española
quien pueda igualarse a ella. Va en el departamento que lleva el rótulo
*Reservado de Señoras*. A su servicio tiene damas y doncellas de singular
hermosura.

Lo dicho por la vieja me adentró más en los delirios paganos. Pensé que en el
mismo tren iba *Mariclío…* quizás Floriana… ¡Dios mío, qué horrible trastorno,
mezcla de alegría y espanto! Si yo me presentaba a la divina Madre y ésta me
veía con *La Brava*, sin duda me reñiría duramente por mi liviandad… Advertí
que doña Práxedes, risueña, no apartaba sus ojos inquisitivos del rostro de
*Leona*. Sorprendida de su silencio pronunció estas palabras: «Y esta joven tan
hermosa y apuesta ¿no dice nada?» Mi compañera balbució algunos monosílabos que
no expresaron más que su timidez y el temor de soltar algún disparate chulesco
ante una tan refinada maestra de la lengua castellana… Intenté pedir a doña
Práxedes más claras referencias de aquella princesa de alto linaje que iba en
el Reservado de Señoras, con acompañamiento de bellas damas y lindísimas
doncellas; pero un escrúpulo invencible paralizó mi lengua, y seguí alelado
y taciturno.

Al fin, hostigada por la vieja redicha, pudo *Leona* desatar el nudo de su
timidez, y pronunció algunas frases rebuscaditas para demostrar que no era
muda. «Nosotros vamos a Madrid—dijo haciendo con sus rojos labios mohínes muy
finústicos,—porque Cartagena es un infierno en *pequeña miniatura*. Allí la
libertad es *un viceversa* del sosiego, o como quien dice, *una ironía* que la
tiene a una siempre sobresaltada. En Madrid viviremos tranquilos porque allí la
libertad no hace daño a nadie. Además, como estamos bien relacionados en la
Corte, lo pasaremos al pelo.»

—Su esposo de usted tendrá, y esto lo colijo por su talante, porte y lenguaje
distinguido—dijo la vieja, clavando en mí sus miradas como saetas,—tendrá de
fijo, repito, una elevada posición.

—Regular—contestó *Leona*, mordiendo su abanico para contener la risa.—No diré
que sea de las más ensalzadas, *ni verbigracia* cosa de poco más o menos. *En
el interín*, nos basta y nos sobra para todas *las circunstancias* de nuestra
vida, y como no tenemos sucesión, sucede que marchamos divinamente.

Aunque me mortificaba que *Leona* me diputase por esposo permanente y legítimo,
no me pareció bien desmentir a mi amiga, y permanecí callado largo rato,
mientras ellas departían a su sabor. Leonarda, perdida completamente la
cortedad, hablaba a doña Práxedes de lo divertido que era Madrid, donde había
tanta aristocracia y tanta democracia. «Entre otros mil atractivos—dijo,—Madrid
tiene toros los lunes y domingos, funciones en la mar de coliseos, misas de
seis a doce en todas las iglesias, y a cada dos por tres jaleo de revolución en
las calles.»

Hasta la estación de Murcia, donde el tren paraba quince minutos, no se atrevió
doña Práxedes a bajar al andén para cambiar de coche. Despidiose de nosotros
con frase coruscante y ensortijada, deseándonos un viaje dichoso y toda la
ventura conyugal que por nuestra juventud y buenas partes merecíamos. *La
Brava*, que en los últimos coloquios había hecho muy buenas migas con aquella
gramatical cotorra, tuvo gusto en descender con ella y en llevarle *los
livianos bultos*, según la clásica expresión de la matrona provecta. Era mi
costilla *per accidens* vivaracha y curiosona, amiga de gulusmear y enterarse
de todo. Acompañó a la vieja hasta el Reservado de Señoras y, al abrirse la
portezuela para dar paso a doña Práxedes, exploró con rápida vista al interior
del departamento en que viajaban las misteriosas damas.

Pronto volvió a mi lado, contándome de este modo lo que había visto: «Pues allí
va una señorona con más años que Matusalén, alta y de buenas hechuras. Su cara
es blanca, con perfil de estatua: parece mismamente de mármol. Viste de luto
y tiene aire de reina que ha perdido el trono. En el fondo del coche hay otras
mujeres, y entre ellas una *chavala* guapísima… como los propios ángeles. La
*gachí* parece una diosa de las que he visto pintadas en un libro que tiene
*don Florestán…* No pude fijarme más porque ellas me miraban como choteándose
de mí. Me dio vergüenza y *me retiré en buen orden a mis posiciones*, como dice
el ayudante de Contreras.»

Al partir el tren llenose nuestro coche de viajeros de Murcia, que alborotaban
hablando a gritos de las cosas del Cantón. Unos ponderaban a Gálvez con
extremadas hipérboles, asegurando que si le dejaran sería pronto el dominador
de toda España; otros, con desmayado pesimismo, sostenían que el Cantón estaba
perdido y que López Domínguez daría buena cuenta de aquella gentecilla, entre
Año Nuevo y Reyes. Yo me desentendí de esta conversación, y reclinado en un
ángulo del coche, mi mano en la mano de Leonarda, permanecí largo rato
soñoliento y meditabundo, pensando en lo que mi amiga me contara de las damas
que ocupaban el Reservado de Señoras. ¿Iba *Mariclío* en aquel departamento?
¿Era Floriana la divina hermosura que *Leona* comparó con las diosas?

En estas ideas y en dudas tan crueles fluctuaba mi espíritu, que ya se asía
fuertemente a la realidad rechazando toda relación con el mundo de las
quimeras, ya se lanzaba disparado a embelesarse con las hermosas visiones
Paganas y Mitológicas. Por momentos, el deseo y la curiosidad me aguijoneaban
para correr hacia el coche donde iban las misteriosas viajeras; por momentos,
el miedo a la desilusión y la idea de ser mal recibido me retenían, sujetándome
a la única diosa de que yo podía disponer, *Leona la Brava*, divinidad
terrestre, pedestre y de vuelo harto rastrero y prosaico.

En la estación de Hellín saqué un momento la cabeza por la ventanilla, y vi
pasar a un hombre de soberbia talla y formas escultóricas. ¿Era el arrogante
forjador de voluntades, padre presunto de las mil hijas de Floriana que,
después de echar toda el agua fría del mundo sobre mi pasión por la Maestra
educadora de pueblos, me arrojó desde lo alto de un talud, cual si yo fuera un
muñeco inservible o un despreciable animalejo? Cuando advertí que el divino
Titán, vestido con azul ropa de maquinista, se acercaba al Reservado de Señoras
y subiendo al estribo departía con las incógnitas viajeras, llegué al colmo del
espanto. Tembloroso me arrebujé en la manta y cerré los ojos para
reconcentrarme de nuevo en mí mismo. «¿Qué te pasa?»—me preguntó *Leona*. Y yo
respondí: «Me pasa… me pasa que he visto cómo resucita el Paganismo que
creíamos muerto para siempre. Me pasa que he visto una figura…»

—¿Pero a quién, a quién has visto? ¿Quién ha resucitado?—exclamó Leonarda con
súbito terror, palideciendo.—¿Es mi marido que ha vuelto ya de la isla
desierta?

—No, hija, no. Tu marido… se lo comieron los peces y lo han digerido ya. La
figura que he visto no es la de Cándido Palomo. Es la del forjador atlético
hijo de los Dioses, padre de las mil maestras… renovador del Paganismo…

—¡Bah, bah!; ésas son coplas. ¿Ya estás otra vez con la tecla de los
*paganistas*? Pues ya sabes que el mejor *paganismo* es no pagar a nadie
y cobrar todo lo que se pueda.
