# XI

Mi primer cuidado en los días subsiguientes fue contener la impaciencia de
*Chilivistra*, ganosa de lanzarse a románticas aventuras… Una noche, al salir
del teatro del Príncipe, encontré a *Leona* que me soltó esta sorprendente
noticia: «¿No sabes? Está aquí *don Florestán de Calabria*. Se ha escapado con
un oficial de iberia, herido, que viene a convalecer al lado de su familia.
¡Pobre don Jenaro! Ayer tarde me tropecé con él en la calle. Al pronto no le
conocí. Se ha cortado las melenas, pero trae todavía la cara de hambre, los
cachetes dados de almazarrón y la perilla pintadita con el humo de la sartén.
Me dijo dónde vive, pero no *me recuerdo…* ¡Ay, ya doy con ello!… Vive con
David Montero. Si tú sabes el domicilio de éste podrás abocarte con el chiflado
*don Florestán…* ¡Ah!, también tienes aquí a Dorita, que rompió con Fructuoso
por *un agravio contundente*, quiero decir *bofetás…* ¡Y qué cosas cuentan de
lo que en Cartagena ha pasado! Dice mi señor que aquello ha sido el acabose de
la *apocalirsis.»*

Sin más averiguaciones me fui al día siguiente a la calle de los Reyes, 15,
taller del armero Calixto Peñuela, famoso por su habilidad en la compostura de
escopetas de caza. Era éste un hombre de pocas palabras, de corta estatura,
calvo, afeitado. Entornaba los ojos para mirar por ser corto de vista, y se
cubría con un blusón o mandil azul hasta los pies. En él vi el último
representante vivo de aquellas ilustres familias de armeros de Madrid, que
tanta honra y prez dieron a su industria en el siglo XVIII.

Su tienda era negra, desordenada, llena de piezas sueltas, de armas de fuego en
situación de reforma. Advertí que no tenía en el taller ninguna silla, sin duda
para que sus numerosos parroquianos no se sentaran a darle conversación. Si el
hombre era histórico, éralo también la casa, que había pertenecido a don
Francisco Goya.

Con el adusto artífice hablé lo preciso para formular mi pregunta, mas sólo
obtuve una respuesta rotundamente negativa: ignoraba quién era el tal David
Montero. Comprendiendo que quería guardar el incógnito a su amigo, pronuncié el
fingido nombre que el tal me confió en la estación de Chinchilla: *Simón de la
Roda*. Al oírlo, Peñuela salió conmigo a la puerta, y señalando calle abajo me
dijo en forma seca y lacónica: «En esta misma acera verá usted, tres casas más
allá, una que no tiene más que un piso alto, con un balcón y dos ventanuchos.
En ese piso hallará usted a *Simón.»*

Al poco rato abrazaba yo a David, a quien encontré limando una pieza de ajuste
en un torno, junto a la ventana. No vestía ya de negro, y del disfraz con que
le vi en Chinchilla sólo conservaba el total rapado de sus barbas. Apenas
habíamos cambiado algunas impresiones sobre las cosas de Cartagena, cuando vi
entrar a *don Florestán*, que venía de la compra con su cesta al brazo. Al
verme se deshizo en cumplimientos y demostraciones de alegría, y habló de esta
manera:

«Aún tengo tiempo de encender la lumbre… Ya ve usted, señor don Tito, en qué
menesteres anda el pobre don Jenaro de Bocángel… Esa bigarda de Dorita, que
pasa todas las noches corriendo las siete partidas con bailarines, toreros
y hombres de mal vivir, se acuesta *a la hora de las burras de leche*,
y todavía la tiene usted dormida como una marmota. Pero aquí está el hidalgo
entre los hidalgos, obligado a tirar de cacerola y soplillo, cosa tan contraria
¡oh Dios mío!, a su abolengo y a su nombre… Soportemos, aguantemos con
paciencia estas humillaciones, que pronto ha de llegar la buena… Habrá usted
visto, señor historiador *don Tito Livio*, que se cumplieron mis predicciones:
ya está establecido el *Cantón Mantuano*, aunque disimulado y so color de
Centralismo para desorientar a los *alfonsainas.»*

—Sí, sí—dijo Montero, sarcástico;—¡bonito está el Cantón Matritense, obra de
Pavía, Serrano y García Ruiz!… Coja usted la cesta, *don Florestán*, y váyase
a la cocina, que yo cuidaré de tirar de una pata a Dorita para que abra las
pestañas, sacuda las greñas, se ponga los huesos de punta y vaya a su
obligación. ¡Hala pronto, a la cocina, don Jenaro!

Rezongando se fue *el de Calabria*, y David pasó a otro aposento. Oí la voz
descompuesta de Dorita maldiciendo a quien la despertaba. Volvió Montero a mi
lado… Sentí el ruido que hacía la muchacha lavoteándose la jeta y requiriendo
su ropa y zapatillas. Pronto apareció en la puerta alisándose las guedejas.
«Este David tan súpito—exclamó entre bostezos—no la deja a una vivir.» Luego
advertí que metía sus blanduras toráxicas dentro de un corsé muy deteriorado.

«Siéntese junto a mí, Tito—me dijo Montero.—Por esta gente y por otros que han
venido huyendo de la quema, sé lo que ha pasado en Cartagena. En los primeros
días de Enero arreció el fuego por una y otra parte con intensidad aterradora…
Los cantonales izaron en todos los fuertes bandera negra, y los Centralistas se
apoderaron de la ermita del monte Calvario, después de retirarse la poca fuerza
que la guarnecía. Me han dicho también que la *Tetuán* no ardió por un hecho
casual. Cuentan que uno de los fogoneros de la fragata, encerrados en el
Presidio, fue malherido en el vientre por un casco de granada, y que antes de
morir confesó que había pegado fuego a las estopas de limpiar las máquinas,
después de rociarlas con petróleo, recibiendo por este servicio treinta mil
reales. Así me lo han referido; no respondo de que ello sea cierto…

»Por el teniente de Iberia que trajo a *don Florestán*, he sabido que López
Domínguez recibió el día 3 un telegrama del General Pavía dándole cuenta del
golpe de Estado y diciéndole que tal acto fue tan sólo una medida heroica para
sacar a España del anarquismo y del caos. Añadía el telegrama que acababa de
formarse un Gobierno Nacional, y a éste se adhirió aquel Ejército, sin más
reserva que la del Coronel de Ingenieros señor Ibarreta, el cual manifestó que
su Cuerpo jamás se había sublevado contra los Gobiernos constituidos.»

—Y en tanto—pregunté yo—¿siguieron bravamente unos y otros la lucha emprendida?

—Sí—contestó David.—El día 4, los sitiadores rompieron un fuego vivísimo contra
el castillo de Galeras, y los sitiados reforzaron sus medios de defensa
montando un enorme cañón Barrios en el baluarte de la puerta de Madrid. La
jornada fue muy dura… En ese día subió al cielo de los inmortales el intrépido
rufián don José Tercero *El Empalmao*.

—Lo que prueba, amigo mío—observé yo,—que toda una existencia de acciones
villanas puede ser redimida en una semana de sacrificios heroicos.

—Así es—afirmó sentencioso David,—y no pocos ejemplos hay de ello en la
Historia.

—Tengo entendido que voló el Parque.

—Sí, el 6 al mediodía. El estruendo produjo efectos de terremoto. Perecieron en
el momento de la catástrofe más de cincuenta personas, y otras tantas,
espantosamente mutiladas, fueron extinguiéndose en los días sucesivos.
¡Horrible, horrible!… Lo más importante que vino después fue que López
Domínguez, apreciando los estragos que su Artillería causó en los baluartes de
Madrid y Muralla, amenazó con emplazar cañones de gran calibre a setecientos
metros de la Plaza, para abrir brechas que facilitasen el asalto. Tales
amenazas produjeron mayor exaltación en las fuerzas Cantonales, y los
presidiarios dijeron que ellos serían los primeros en ocupar las brechas para
recibir dignamente a los sitiadores, *sobre todo si venía delante la Guardia
Civil.*

En esto llegó a nuestros oídos el rumorcillo de un altercado en lo interior de
la casa, y se nos presentó *don Florestán*, compungido, diciendo: «Señor
Montero, señor don Tito: Dorita me ha pegado. Vean el estropicio que me ha
hecho en la frente con las tenazas. Y todo porque quise arrimar a la lumbre el
cazo en que hago mi café. Más que el golpe he sentido que me haya llamado
ladrón.»

Antes risueño que compadecido, Montero le incitó a llevar con paciencia las
genialidades de Dorita. Iguales exhortaciones le hice yo. Pero el desdichado
Bocángel, adoptando el tono patético y lacrimoso, se expresó de esta manera:
«¡No, señor Montero; las humillaciones que sufro aquí no se compadecen con mi
carácter altivo! El pan que como en su casa de usted es demasiado amargo, y no
pasa por mi gaznate sin producirme bascas horribles. Ya sabe usted que mi
prima, la dama ilustre que ha venido a la triste condición de patrona de
huéspedes, no quiere admitirme en su casa si no le doy adelantadas las tres
pesetas del pupilaje. Pero hay Providencia, señor David, y un hombre como yo no
puede andar pidiendo limosna por las calles.»

—Eso no, eso no lo consentiremos—dije yo dando ánimos al infortunado
prócer.—¡Pues no faltaba más!

—Usted, señor don Tito, que sabe tanta Historia—prosiguió don Jenaro ,—no
ignora que también tengo en mi abolengo ramificaciones con la nobleza
castellana. Por mi madre estoy emparentado con el famoso personaje del siglo
XVI Ruy Gómez de Silva, esposo de la Princesa de Éboli, el cual Silva figura en
la ópera que llaman *Hernani*, donde sale cantando por todo lo alto… Pero dejo
aparte estas grandezas pasadas para repetir que hay Providencia. ¡Vaya si la
hay! Sepan ustedes que me ha salido una protectora sumamente caritativa, quien
me ha señalado un corto emolumento para vivir con el decoro que cumple a mi
linaje… Y ahora, señor don David, agradeciéndole mucho su hospitalidad, le pido
licencia para recoger la balumba de mis papeles, y me retiro de su casa.

Diole Montero el pasaporte con frases de afectuosa consideración, y don Jenaro
partió en seguimiento de su mejor acomodo… Dos días me bastaron para saber que
la señora caritativa, ángel tutelar del *de Calabria*, era Leonarda Bravo,
instalada ya en un pisito segundo de la calle de Lope de Vega, frente a las
Trinitarias. A visitarla fui una tarde. La casa estaba bien arregladita de
muebles, cortinas y alfombras, y en ella campaba mi amiga como una reina que al
trono de sus ilusiones había subido dignamente. Ya conocía yo el buen corazón
y natural generoso de la hetaira lanzada con veloz carrera por el camino de la
ilustración. Lo primero que hizo al instalarse fue señalar a *don Florestán*
dos pesetas diarias para que comiese en una taberna o figón; luego le asignó
una peseta más para que le diera lección de escritura, dos horas al día,
utilizando la consumada ciencia del eminente calígrafo; y remató el favor
concediéndole un cuarto interno de su casa para que pasase las noches. Ahora
dejo hablar a *Leona*, que completará estas interesantes noticias.

«No sólo me enseña la escritura—dijo ella sentándose en un blando sillón—sino
cosas tocantes a la poesía; porque has de saber, Tito de mis pecados, que aquí
trae mi señor las más de las noches a unos amigos, que por las trazas deben ser
gente de pluma, periodistas o autores de comedias. Ello es que se ponen a decir
versos, y a lo mejor salen hablándome de estos o los otros poetas. Como yo
estoy *in albis* de tal jerigonza me veo negra para poder contestarles. Pero ya
verán qué pronto me entero de todo eso y los dejo con la boca abierta… *Don
Florestán* me está enseñando nombres de poetas, y yo los apunto para metérmelos
en la memoria. Primero me ha enseñado los españoles, y ahora está con los
italianos que son los que mejor conoce, cuatro no más según dice… el Dante, el
Ariosto, el Tasso, el *Petaca…»*

—Petrarca, mujer, Petrarca—dije yo.—Ten cuidado, fijate bien.

—Ha sido una coladura—me contestó Leonarda.—Pero ya pongo en ello mis cinco
sentidos, y delante de gente no suelto uno de estos nombres hasta que no estoy
bien asegurada de las letras que tiene.

Felicité a mi amiga por el paso feliz que acababa de dar en su regeneración
mundana, y por sus adelantos en el arte de hablar bien, a los que se unirían
pronto algunos conocimientos literarios. En ella se manifestaban, cada día más
claramente, una inteligencia muy aguda y una voluntad bien templada para la
vida.

Ocasión es ésta de deciros algo del señor a cuya sombra realizaba Leonarda sus
planes educativos, y os daré clara razón de él, reservando su nombre conforme
a la delicada prescripción de su coima. Era el empingorotado caballero un
terrible burócrata, que siempre tenía puesto en las situaciones liberales por
su pericia en el mangoneo expedientil. Conocíale yo de vista y no dejaba de
admirar su corpulenta figura, su pulida ropa, la mirada de protección y los
andares majestuosos que centuplicaban su indudable importancia. Bigote
y perilla muy poblados y teñidos de negro decoraban su rostro. En su pechera
y en sus dedos lucían brillantes espléndidos.

Pero lo más característico de tan imponente persona eran los sombreros que
usaba. La forma de tan descomunales chisteras estuvo muy en auge del 60 al 70:
el primero que la llevó fue don José Salamanca. Adoptada después por el
*Marqués del Bacalao*, Gándara, un conocido agente de negocios y varios
bolsistas y banqueros, siguió imperando en un corto número de cabezas de
notoria respetabilidad. Cuentan que fue Ministro un sujeto por el solo mérito
de usar aquella prenda, cuya especialidad tenían los sombrereros Campo y Odone.
Era un armatoste de alas anchas y retorcidas por los lados, con alta copa
cilíndrica semejante a la chimenea de un vapor. El arrimo de *La Brava* usó
siempre la forma más hiperbólica. Visto por detrás, el ajuste del sombrero en
la cabeza dejaba a la intemperie un segmento de la lustrosa calva del buen
señor. Completo en dos palabras el trazado de esta figura diciéndoos que era
uno de esos inconmensurables imbéciles que están siempre en candelero.

Visité yo algunas tardes a *Leona*, hurtándole las vueltas al caballero
burócrata, para no tropezarme con él. Un día me recibió mi amiga cuando
terminaba su lección de escritura, y por cierto que escribía ya gallardamente,
con finos y elegantes trazos. ¡Vaya una mujer! ¡Qué aplicación, qué tenacidad,
qué inteligencia!…

Viendo salir al pobrecillo *don Florestán*, observamos que pisaba con el
contrafuerte. Movida a compasión, *Leona* le llamó y le dijo: *«Florestancito*,
no quiero verle más con esas botas; tírelas, y aquí tiene tres duros para
comprar unas nuevas.» Elogié yo su caridad, presagiándole que por esta virtud,
y por otras cosas que no son virtud, llegaría seguramente a las mayores alturas
de la esfera mundana. Ella, riendo, me contestó: «Déjame a mí de alturas,
Titillo, que yo, *con la modestia que me caracteriza*, andaré siempre a flor de
tierra.»

—No, *Leona*—afirmé.—En ti se revela una cortesana de alto vuelo, que será tal
vez ornamento de la sociedad futura.

Disimulando con graciosos mohínes la hinchazón de su orgullo, me soltó este
verso, seguido de una fantástica cita literaria: *«…Lástima grande—que no
fuera verdad tanta belleza…* como dijo el Petrarca.»

Gozoso y echando facha con sus flamantes botas se me apareció una noche *don
Florestán*, cerca de la casa en que moraba su protectora. Me paró y entablamos
el siguiente diálogo, que no carece de interés histórico:

«Caballero don Tito, ¿va usted a casa de doña Leonarda?»

—No, hijo, que allí estará el señor del chisterómetro.

—En efecto, allí le tiene usted, acompañado de dos poetas tristes y dos
bolsistas alegres que hacen sus versos con números. Leonardita a todos les oye
y de todos aprende: ya sabe decir que el Interior está a 45,90, que los Bonos
del Tesoro se cotizan a 33,12.

—Y a Montero ¿ha vuelto usted a verle?

—Sí señor, pero no en su casa. ¡Dios me libre de encontrarme con Dorita, que es
más mala que un dolor de muelas! He visto a don David en un sotabanco de la
calle de San Leonardo, donde mora una tal *Graziella*, italiana, que estaba en
Cartagena y de allá vino huyendo hace días.—¡Por Baco, por todos los númenes de
Italia, qué grata noticia me da usted! ¡Graziella en Madrid! Iré a verla
mañana… ¿Habrá venido con el bestia de Perico?

—No señor. Ha venido con Fructuoso Manrique, ese caballerete semejante a un
palo del telégrafo que, según me dijo *El Empalmao* (q. s. g. h.), era novio de
Dorita.

*—Graziella* es mujer donosa y atractiva. Entiende de cábala y se divierte con
hechicerías que embelesan y cautivan el ánimo.

—¡A quién se lo cuenta usted!—exclamó *don Florestán*.—En Cartagena, mediante
el estipendio de cinco duros, le hice yo una copia del *Manual Hebraico de
Salomón Safetir,* donde están todos los signos, trazos y garabatines que sirven
para el barrunto y adivinación de lo venidero, y para saber lo que está pasando
a cien mil leguas de distancia en la esfera terráquea… Apenas llegó aquí, la
*Graziella* puso taller y despacho de adivinanzas, con tan buena mano que allí
tiene un jubileo de mujeres del pueblo y de señoras de alto copete, que van
a que les eche las cartas para descubrir los enredos de amantes o maridos.

—¿Estará haciendo su agosto?

—Ya lo creo. Cuando le pagan bien trae a capítulo a los animales del Zodíaco,
*el Carnero*, *el Toro*, *el Escorpión*, *el Macho Cabrío*, y a los que no son
animales como *Géminis* y *Libra* o *la Balanza* que, entre paréntesis, es el
signo que presidió mi nacimiento, por lo cual estoy destinado a defender
y hacer triunfar la justicia. Mi misión es no tener descanso hasta conseguir
que la maldita mano muerta no se apodere por inicuos legados de lo que no es
suyo… Cuando usted tenga un rato disponible le daré a conocer las cartas que
estoy escribiendo al General Pavía, al General Serrano, al señor García Ruiz
y al señor Martos, señalándoles el camino que deben seguir para que las leyes
tocantes a la herencia no sean conforme al capricho de una vieja loca, sino
ajustadas al fuero de Naturaleza.

No se me cocía el pan hasta encararme con *Graziella*, y allá me fui a media
mañana del día siguiente. El taller mágico de la italiana diabólica radicaba en
el piso más eminente de la casa en que vivió y murió el buen don Hilario de la
Peña. Cuando yo remontaba con dificultad la escalera, mi audaz imaginación me
hizo creer que ante mí corrían negros y peludos diablillos… En una estancia
larga y de bajo techo encontré a *Graziella*, tan picaresca y sugestiva como
siempre, sentada a lo musulmán sobre un tapiz moruno. Vestía también al uso
marroquí, con chaquetilla roja recamada de aljófar, amplios calzones y babuchas
encarnadas. Entre sus piernas dormitaban dos gatos negros, que a mi parecer,
eran los mismos con quienes jugueteó el santo don Hilario momentos antes de
expirar. A un lado de la manga lucían dos velas verdes. En el suelo vi un
cuervo atado con delgada cadena, y un búho que en platillo de barro comía su
ración de carne cruda.

Al verme entrar, la diablesa soltó la risa y…
