# XII

Yo también me reí viéndola con el atrezo y decorado de las hechiceras de
comedia de magia. «Esto, en verdad—me dijo,—no es para tomarlo a guasa, porque
gano el dinero a espuertas… Ya puedes retirarte por el foro: es la hora que he
fijado para la entrada del público… Mi parroquia es la Humanidad que, como
sabes, fue siempre tonta de remate.» Respondile que haría mutis inmediatamente,
pues mi visita no tenía más objeto que ver a Fructuoso Manrique. ¿Estaba o no
estaba en casa? Me indicó *Graziella* una puerta cercana, diciendo: «Por ahí
pasas a mi alcoba, y de ésta a otro aposento donde encontrarás a Manriquito
tumbado en un sofá de Vitoria. Ha pasado toda la noche fuera y está rendido de
cansancio. Él también desea mucho verte. Ya te dirá…»

Momentos después había logrado despertar a Fructuoso, y platicábamos de
diversas cosas interesantes. Lo primero que me dijo fue que había pasado la
noche con Montero, en el domicilio de éste, y que ambos estaban inquietos.
Sentían cerca de sí el acecho policíaco como fugitivos del Cantón. Se
tranquilizó al saber mi amistad con un inspector de la secreta, Serafín de San
José, a quien yo había colocado tiempo atrás de guardia de Orden Público.
Aquella misma tarde procuraría verle, seguro de tener a dicho individuo
a nuestra completa devoción… El coloquio fue rodando por modo natural hacia los
incidentes que precedieron a la caída de Cartagena en poder de los
Centralistas. A este propósito, me refirió Manrique lo que a la letra copio:

«La defección del castillo de Atalaya, que está, como recordarás, en un monte
que domina el Arsenal, fue el principio del fin. Guarnecían aquella posición
fuerzas de Iberia y de Movilizados. A estos últimos los mandaba un tal Joaquín
Pagán, *El Enlosador*, y a los primeros un teniente llamado Ibarra. Según me
dijo Cárceles, al Gobernador de la fortaleza le ofrecieron los Centralistas
diez mil duros. De esto no puedo dar fe. Lo indubitable es que Ibarra y *El
Enlosador* estaban en el ajo. Lo es también que un paisano, vecino de
Quitapellejos, se presentó en el Cuartel general de López Domínguez con el
cuento de que los de Atalaya se hallaban muertos de fatiga y de hambre, y que
acaso se rendirían si se les aseguraba que no serían fusilados. Contestó el
General en Jefe que concedería indulto a los paisanos, que a los militares los
pondría a disposición del Gobierno, y a los confinados los encerraría de nuevo
en el Presidio. Exceptuaba de la gracia de indulto a todos los que
pertenecieran o hubieran pertenecido a las llamadas Juntas Supremas del
Cantón.»

—Por algo que me dijo Montero, la rendición fue inmediata.

—No, no: espérate un poco. El 9 de Enero hubo un fuego vivísimo entre los
Centralistas y la Plaza. Sólo Atalaya permaneció inactivo y no fue tampoco
hostilizado… El día 10, el Coronel Sánchez Mira y el Brigadier Carmona
celebraron una conferencia con los jefes del castillo de Atalaya. A las ocho de
la noche se reunían en una casa de campo situada entre la fortaleza y las
avanzadas del Ejército sitiador, y poco después estaba concertada la entrega
del castillo para las once y media de aquella misma noche, no pidiendo los que
se rendían más que el indulto *y algún socorro en metálico*.

Al llegar a este punto, oímos ruidillo de disputa en la puerta de la casa.
Creyendo escuchar una voz conocida corrí a satisfacer mi curiosidad, y cuál no
sería mi sorpresa al encararme con Celestina Tirado que, actuando de portera en
la consulta de quiromancia, trataba de poner orden en el numeroso público,
y alinearlo para formar cola. No se hizo de nuevas al verme, y con su habitual
socarronería me dijo: «Si el caballero Tito viene también a que le adivinen,
póngase en la cola… Hay señoras principales en la consulta.»

—No haré cola, señora doña Celestina—le dije muy quedamente,—si usted me da
razón de las damas ilustres que están dentro. Oigo aquí unas vocecitas que…
o yo estoy loco o son de personas que conozco muy bien.

Cautelosa y discreta me llevó la Tirado a las habitaciones interiores,
dejándome donde podía curiosear a mi sabor. Por una pequeña abertura de la
puerta del consultorio mágico vi a Delfina Gay y a *Chilivistra*, que
aguardaban el oráculo del cuervo y el búho, y el manejo de cartomancias que la
pícara *Graziella* se traía. Visto esto, me volví de puntillas junto
a Fructuoso, el cual prosiguió su relato de esta manera:

«El castillo de Atalaya se rindió, y fue inútil la arriesgada tentativa de
Gálvez para recuperarlo. Como nota cómica de aquel indigno pasteleo te contaré
que el Gobernador de la fortaleza vendida a López Domínguez, cuando le preguntó
éste qué deseaba además del indulto y de los pocos miles de reales con que
había gratificado su infame traición, contestó que deseaba le nombraran… ¿qué
dirás?… ¡Administrador del Matadero de Cartagena!

»Sigo mi cuento: al anochecer del 11 de Enero se presentó al General en Jefe de
los Centralistas una Comisión de la Cruz Roja, pidiéndole la suspensión de
hostilidades, y asegurándole que si era generoso con los vencidos tal vez se
conseguiría la capitulación de la Plaza. López Domínguez contestó ofreciendo
indulto para los que se rindieran. De esta gracia quedaban exceptuados todos
los individuos de la Junta Soberana, sin perjuicio de recomendarlos a la
benevolencia del Gobierno.

»Dio de plazo el General hasta las doce del siguiente día para la entrega de
Cartagena, ordenando a su Artillería suspender el fuego. Luego se prorrogó el
armisticio hasta las ocho de la mañana del 13. Volvieron los de la Cruz Roja,
con unos individuos que se atribuían la representación del Ejército y de los
Voluntarios Cantonales. Presentaron a López Domínguez unas bases de
Capitulación, que el General rechazó indignado. Siguieron los tratos hasta
primeras horas del día 13. López Domínguez dijo que la Plaza tenía forzosamente
que rendirse a discreción, y que si se obstinaba en lo contrario la tomaría por
asalto, haciendo un duro escarmiento en los que intentasen una resistencia
inútil.

»La fiereza que en la mañana del 13 se manifestó en la Junta Soberana y en
todos los defensores de la idea cantonal, se fue trocando en resignación
estoica. Algunos querían rendirse, distinguiéndose en esta actitud los
militares; otros proponían furiosos seguir el ejemplo de Numancia y Sagunto.
Por sostener la no rendición hubo algún conato de asesinar a Gálvez, y sus
amigos tuvieron que llevarle casi a la fuerza a bordo de la *Numancia.»*

—No se puede negar—observé yo—que López Domínguez ha sabido hacerse superior
a la menguada fuerza de que disponía, y que sirvió lealmente a la infantil,
inestable República.

—Es verdad—afirmó Fructuoso.—Sigamos y acabemos. Llego al momento más dramático
y bello del Cantón Murciano, tan infantil e inestable como la República
Nacional de la que intentó desprenderse. La Junta Soberana de Cartagena, los
jefes de Voluntarios Cantonales y muchos de éstos, además de los penados, no
queriendo aceptar un perdón que jamás solicitaran, resolvieron abandonar la
Plaza con sus mujeres e hijos, embarcándose en la *Numancia*. Eran en total
unos mil quinientos. Confieso que no tuve valor para compartir la suerte de los
que se lanzaron con arrojo temerario al inmenso riesgo de la salida.

»Fuera esperaba la escuadra Centralista, compuesta de cinco fragatas, entre
ellas dos blindadas y otros barcos de guerra. Con los ojos llenos de lágrimas
me despedí de Manolo Cárceles, Gálvez, Contreras y demás amigos, confundiendo
en mis expresiones el sentimiento de mi cobardía y el dolor de ver partir
a tanta gente animosa que ponía la honra sobre la vida y la expatriación sobre
la libertad… A las cuatro y media de la tarde, mientras entraban en Cartagena
parte de las tropas sitiadoras y el General López Pintos se posesionaba del
castillo de San Julián, abandonado por su guarnición, levó anclas la nave
intrépida que consignó la última página del *Cantón Cartaginés*. Desdicha fue
para éste que su postrer aliento sea el más interesante y hermoso en la
Historia de aquella turbulenta República.»

—Me han contado que en la boca del puerto embarrancó la fragata.

—Tocó ligeramente en el fondo con la proa; pero dio máquina atrás, y con
auxilio de un vapor se franqueó prontamente, saliendo mar afuera. Desde el
Empalmador Grande presencié la salida, imponente, grandiosa, en medio de las
aclamaciones de los que iban a bordo y del griterío de los que quedábamos en
tierra… *¡Viva el Cantón!* *¡Viva Cartagena!* *¡Antes morir luchando que
capitular!…* Claramente divisé el fez rojo del *Comodoro Colau*, que sobre el
puente gobernaba el buque en la descomunal hazaña de la escapatoria.

»Al pasar de Escombreras, vieron los de la *Numancia* la escuadra Centralista
formada en línea para cerrarle el paso. ¡Momento tan bello que rayaba en lo
sublime! Los barcos de Chicarro rompieron un fuego horroroso contra la
fugitiva… Colau dio *avante toda máquina*, y viró rápidamente pasando como un
rayo por entre la *Carmen* y la *Zaragoza*, contra las cuales disparó sus dos
andanadas. Instantes después, la *Numancia*, con veloz carrera, apagadas las
luces, se perdió en el horizonte…

»Era la tarde fría, lluviosa y tristísima. El único consuelo de los que
permanecimos en tierra fue considerar los palmos de narices con que se quedaron
Chicarro y los suyos. Aún no habían vuelto de su asombro, cuando la fragata que
realizó el éxodo de los Cantonales al África estaba ya en Orán.

»¡Adiós Cantón! ¡Adiós República ingenua y romántica, que a la Historia diste
más amenidad que altos y fecundos ejemplos! Tu existencia duró seis meses y dos
días…»

Un rato se nos fue en inciertos cálculos sobre lo que hubiera podido pasar en
Orán a la llegada de la fragata. ¿Qué habría hecho el Gobierno francés con los
cabecillas, qué con los presidiarios?… Divagando estábamos cuando llegó David
Montero, en quien advertimos mayor recelo de los corchetes, que ya
descaradamente le seguían los pasos. Para sosegar a mis amigos salí a la busca
de mi fiel esbirro Serafín de San José, y no encontrándole en el Gobierno
civil, me vi forzado a personarme en la tienda de su esposa doña Cabeza
(Concepción Jerónima). Ya era yo sabedor de que se había restablecido
felizmente la coyuntura matrimonial.

Mi entrada en la tienda fue un éxito ruidoso, que casi trascendió a la calle.
Los dependientes me abrazaron, colmándome de felicitaciones, y al punto bajó la
rozagante doña Cabeza Ventosa de San José, quien, al estrecharme ambas manos
cariñosamente, se puso muy colorada de la retozona emoción que al verme sentía.
De boca de ella oí también plácemes y albricias. Preguntando yo la razón de
tales extremos, la tendera me dijo: «Ya nos enteró don Francisco Bringas de que
la rendición de Cartagena no fue debida al cañoneo y artes guerreras de López
Domínguez, sino a la diplomacia de don Tito, que tiene en la cabeza todo el
talento de Dios.» El dependiente principal agregó con petulancia: «Don Plácido
Estupiñá supo de buena tinta, y así nos lo comunicó, que el General Pavía quiso
hacerle a usted Ministro, pero que usted declinó esa honra *con su habitual
modestia*. Yo digo que ello será en la primera crisis que *haiga.»*

Como comprenderéis, lectores tan guasones como el que esto escribe, yo dejé
correr la bola, y afectando mucha prisa manifesté a la señora la urgencia de
hablar con su amante esposo. Por inmediatas referencias de ella me enteré de
que Serafín se había reformado; parecía otro hombre, y al ascender a su actual
posición su conducta y su porte eran de un perfecto caballero. En tono
reservado me dijo la que fue tiempo atrás alivio de mis escaseces: «Como marido
cumple, pero es tan *Juan Lanas* como siempre.»

En esto entró el ínclito San José; nos abrazamos, prodigándonos recíprocas
expresiones de cariño. Subimos al entresuelo, y reunidos los tres, platicamos
sobre el asunto que motivaba mi visita. Total, que Serafín se prestó a ir
conmigo a la calle de San Leonardo para devolver la calma a mis amigos los
emigrados de Cartagena.

«Ya sé—me dijo por el camino el complaciente policía,—ya sé que el Gobierno le
ha nombrado a usted Delegado Secreto con el fin de trabajar la rendición de los
carlistas, que nos están haciendo la santísima. Me consta que el Zabala pone
a disposición de usted trescientos mil duros que ha de emplear
*paulativamente*, según se tercie, en el soborno de los cabecillas que se
quieran vender, y para mí que todos morderán el queso. No hay hombre que pueda
igualarse a usted en este fregado por su talento macho, su agudeza y el meneo
de los palillos en el juego de convencer a la gente, por la buena cuando no por
la mala. Como verá, estoy bien enterado: seis millones de reales y manos libres
para contratar paces con los carlistas, como lo hizo tan limpiamente con los
Cantonales, mediante *conquibus*. No ignoro tampoco que de aquí a Julio tiene
usted que dar por finiquita esta comisión. Seis meses y cincuenta mil duros
cada mes. ¿No es eso?»

A mi regocijada clientela no le ocultaré que también dejé correr esta bola,
a pesar de su descomunal magnitud. Cuando Serafín me propuso que le llevara de
auxiliar o secretario, le dije que ya pensaría en ello, y tal y qué sé yo; pero
que mayormente necesitaba un buen tesorero y contador, muy experto en la
Partida Doble. Pronto llegamos al eminente piso de la calle de San Leonardo,
y presentado Serafín a Fructuoso y a Montero, quedamos acordes en la manera de
asegurar a mis amigos su omnímoda libertad en la Corte de las Españas. Retirose
el bueno de San José, diciéndome que estaba impaciente por tomar aquel mismo
día una provechosa lección de Partida Doble. David se fue a ver al armero
Calixto Peñuela para que le diese más trabajo, y Manrique salió en
requerimiento de sus antiguos camaradas, con idea de ser admitido en la
redacción de algún periódico mientras conseguía volver por los trámites de
costumbre al servicio de Telégrafos.

Quedeme solo con la hechicera y su ayudanta. Terminada la hora de audiencia,
presencié el recuento que hicieron de las ganancias de aquel día. Luego las vi
comer en el propio local donde tenían su consultorio de adivinaciones. Apagaron
las velas, sentáronse ambas a la turquesca, el cuervo por un lado, el búho por
otro, y con buen apetito aplicáronse a devorar un oloroso guiso de carne
y patatas y otros condumios que les servía una criada algo gibosa, sin que
faltaran las ricas uvas de cuelga y el confortante Valdepeñas.

Celestina Tirado, que vestía falda y pañuelo al estilo gitano, me contó que los
dineros heredados del cura don Hilario se le habían ido entre los dedos, porque
se metió a fiadora y la desplumaron bonitamente, dejándola por puertas.
Desesperada y sin arrimo se acogió a la sabia *Graziella*, con quien se apañaba
muy bien para hacer juntas el oficio de brujas, granjería de mucho provecho en
los reinos de España, según ella había probado y visto por sus ojos más de una
vez.

*Graziella*, sin abandonar su traje moruno, se había recostado en la alfombra
después de la comida para fumar un cigarrillo, acariciando el suave plumaje del
búho, y en esta postura me dijo: «Más que de Brujería debemos hablar de
Ocultismo, que es ciencia flamante, muy bonita, y yo sé de ella más que saben
de Teología y Derecho Romano los doctores de Salamanca. Por dominar esa ciencia
heme dado buenos atracones de lengua caldea, pues habéis de saber que de los
caldeos y egipcios ha venido esta divina monserga. Yo le digo a Celestina que
no necesitamos untarnos para salir por esos aires montadas en escobas
y llegarnos *pian pianino* al cerro Zugarramurdi, donde nos espera el *Gran
Cabrón* con toda su Corte de rabo y pezuña. Ésos son cuentos viejos que ya
están mandados recoger. Yo me voy de aquí a los antípodas, o un poquito más
allá si quiero, con sólo echar unas palabritas caldeas sobre el humo de un
braserillo en que pongo a quemar la muela del juicio de un ahorcado que haya
sido viudo tres veces y dos vértebras de una urraca muerta en estado de
virginidad. Yo me desentiendo del *Cabrío*, que ya está jubilado por viejo,
y me pongo debajo del patrocinio de Astarté, diosa de aquellos infiernos que
sostienen buenas relaciones con la Humanidad.»

—Pues aquí me tienes—dijo Celestina,—deseando meterme hasta las cachas en la
devoción de esa diosa *Trastera*, y hoy empiezo a rezarle padrenuestros
y avemarías para que me tome en su gracia.

La profesora de Ocultismo me dio a renglón seguido prueba magnánima de su
confianza y del interés que se tomaba por mí. He aquí sus palabras: «Hoy han
estado en la consulta dos señoras amigas tuyas. La Delfina quería cerciorarse
de la fidelidad de un lindo coadjutor de San Sebastián, con quien cambió
promesas de cariño místico y rigurosamente honesto. El dicho coadjutor se fue
a Valladolid, donde al parecer se halla en coqueteos igualmente místicos, puros
y honestos, con otra dama que allá tiene el negocio de ataúdes, según le han
dicho a tu amiga en un anónimo. La señora que por el habla me pareció vizcaína
está dislocada por ti, y anhela saber si puede contar con tu amor y tu lealtad
en un largo viaje que emprender quiere contigo. Yo les hice un horóscopo con
todas las de la ley, y ambas se fueron muy satisfechas. La tuya llevó la
seguridad de que estás enamoradísimo de ella y de que la seguirás hasta el fin
del mundo. La otra va dispuesta a cambiar de coadjutor, pues en Madrid tiene
donde escoger.» Último detalle de esta referencia fue que la vizcaína le había
pagado en plata y Delfina Gay en calderilla.

Salí de aquella casa con mi espíritu en rotación vertiginosa. Bajando la
escalera creí que brincaban delante de mí negros animalejos con saltos de
batracio. Los peldaños vetustos de la casa de don Hilario gemían bajo mis pies
articulando frases que no entendí: sin duda me hablaban en idioma caldeo. El
fresco de la calle no despejó mi alocado entendimiento. Éste se escapaba de la
realidad, lanzándose con avidez jubilosa a navegar por el insondable océano
ultraterreno. Cerca ya de mi casa, me parecían vanas y mentirosas las imágenes
de los transeúntes que mis ojos veían en derredor. Añadiré que aquel estado
mental, sin duda de carácter patológico, me transportaba suavemente a las
penumbras de un delicioso éxtasis. ¡Qué gusto mecerme en el vacío y subirme
a las estrellas, después de dar un puntapié al sólido asiento de la razón!

Lo primero que hice al entrar en la vivienda patronil fue interrogar
capciosamente a *Chilivistra*, para cerciorarme de su visita al sotabanco de
las artes mágicas. ¡Grande sorpresa y mayor confusión mía! O la vizcaína
disimulaba con extrema sutileza, o la sesión de Cartomancia y Brujería fue
hechura quimérica de mis sentidos, sacados de su orden natural por el influjo
hermético de aquellas mujeres diabólicas. Creció mi asombro cuando Silvestra me
soltó estas despampanantes revelaciones: «No por cábalas y sortilegios, que son
pecado mortal, sino por confidencias que acaba de hacer al señor Ido del
Sagrario un noble caballero de la Italia o de *Palerma*, que se llama, bien
recuerdo el nombre, don Jenaro *Bocadeángel*, sé que ha tenido usted amores con
una bestia hermosa, que ahora está estudiando para señora fina y aristocrática.
Daranle título de Duquesa de Mula.»

Rompió después *Chilivistra* en un reír histérico. Yo me puse muy serio ante
aquel brusco retroceso a la realidad… En el resto de la tarde y a prima noche,
logré con artificios de lenguaje, mezclando a las patrañas la verdad, llevar el
sosiego al ánimo de mi amiga. Sin jactancia os aseguro que tuve un éxito de los
más grandes de mi vida enamoradiza y donjuanesca. La severidad de *Chilivistra*
se descuajaba y desleía como un témpano de hielo rodeado de llamas… Sus
resquemores contra *Leona* quedaron reducidos a una infantil celera por
aventuras retrospectivas en que ninguna parte tuvo el corazón de Proteo
Liviano. Mi personalidad se creció a sus ojos, y echando el resto de mi táctica
seductora, la dejé totalmente sumisa, tierna y acaramelada.

Aquella noche nos tuteamos por primera vez.

Y cuando nos entregábamos al descanso encadenó mi albedrío con un emplazamiento
perentorio: «¿Vendrás resueltamente conmigo en el viaje que debo emprender para
rescatar al hijo inocente del poder de un padre loco?»

Mi contestación fue categórica y rotunda: «Al fin del mundo iré contigo. No me
arredran peligros ni distancias. Pasaremos si es preciso del mundo real al
mundo quimérico, que es la región de la verdad eterna.»
