# XIV

Cediendo a los apremios de *Chilivistra*, que mostraba impaciencia febril,
partimos en el primer tren del día siguiente hacia Logroño y Miranda. Al pasar
por Calahorra no olvidó Silvestra sus preces por los santos patronos Emeterio
y Celedonio, martirizados en aquella ciudad, y cuyas cabezas fueron hasta
Santander navegando por el Ebro, el Mediterráneo y el Océano, en un barco de
piedra. En Logroño, acordándose mi amiga de la prisión de su marido, formuló
mirando hacia el pueblo este femenil apóstrofe: «¡Ah, pillastre! Más quiero
verte vivo que muerto; más atado que suelto por esos mundos, llevándote a mi
pobre hijo. Pero espérate un poco que ya te cogeremos, tunante… Te compraríamos
por cinco mil duros si no supiéramos que habías de jugártelos en seguida.»

Antes de llegar a la estación de Haro, tuvimos una detención de tres horas
largas en medio de la vía, sin que nadie supiera por qué. Los viajeros, que
entre unos y otros coches discurrían, hablaron de rotura de máquina. Después se
dijo que no llegaríamos a Miranda. Un señor que entró en nuestro departamento
porque en el suyo había demasiada gente, nos contó que las tropas liberales
habían desalojado de La Guardia a los carlistas. Aquel buen señor, regordete,
comunicativo y al parecer de ideas avanzadas, dijo después: «Portugalete está
en poder de los carlistas. Ya se sabe que don Carlos ha repartido recompensas
por ese golpe de suerte: a Dorregaray le ha hecho Teniente General, y a Cástor
Andéchaga Mariscal de Campo. ¡Bonito se está poniendo esto! A Bilbao lo tenemos
cercado de carcundas. ¡Ay, mundo amargo, yo que tenía que ir allá para mis
negocios!… ¿Van ustedes por casualidad a Vizcaya?» Contestele que no por
casualidad, sino por obligaciones ineludibles, queríamos ir a Vitoria.

Nuestro desconocido acompañante, llevándose las manos a la cabeza, aseguró que
no podría ser sin llevar un salvoconducto del Estado Mayor del maldito Treso,
porque los carcas habían levantado la vía desde la Puebla de Arganzón
a Nanclares. Repuso a esto Silvestra que si no había tren habría carros
o borricos, y que de algún modo llegaríamos, pues nos era indispensable
abocarnos con el Administrador de Rentas de la provincia de Álava… Echado un
remiendo provisional a la locomotora, prosiguió el tren con marcha perezosa.
Hacia las Conchas de Haro se plantó de nuevo como un cojo dolorido de sus
débiles piernas. La segunda parada duró hasta el anochecer, y en ella tuvo
tiempo el señor regordete para darnos noticia descriptiva y topográfica de la
cruel guerra que asolaba el país.

No me detengo a referir los cuentos de aquel buen hombre porque me urge deciros
que llegamos a Miranda del Ebro entrada ya la noche, hartos del tren y de su
cojera insufrible. En la fonda de Guinea, donde nos albergamos, diéronnos
pormenores de la toma de La Guardia. Aunque Moriones llevó consigo bastantes
fuerzas para dominar la Rioja Alavesa, aún quedaba en Miranda crecido número de
tropas liberales.

A la mañana siguiente, dejando a *Chilivistra* en el lecho con un leve ataque
de anginas, salí a recorrer el pueblo con idea de encontrar entre la
oficialidad de los Cuerpos allí estacionados algún amigo que me orientase en la
correría fantástica que había emprendido, acompañando a una dolorida señora de
buen palmito y un tantico alocada. Tan sólo encontré a un Teniente de Puerto
Rico llamado Palazuelos, a quien traté mucho en Madrid, el cual me abrió ruta
fácil hacia Vitoria con esta indicación: «Proporciónese usted un carro, amigo
mío, y agréguese mañana a la impedimenta de mi batallón, que por orden de
Moriones sale para la capital de Álava.» Corrí a llevar esta feliz nueva a mi
costilla postiza, y me la encontré metida en fervorosos rezos a San Blas
abogado de los males de garganta (festividad del 3 de Febrero), con lo cual
y unas gargaritas de zumo de limón pensaba curarse totalmente de su angina.

Por abreviar diré que San Blas y el zumo de limón triunfaron en la garganta de
*Chilivistra*, y seguida al pie de la letra la indicación del amigo Palazuelos,
al anochecer del 4 nos aposentábamos en la fonda de Quintanilla, en Vitoria…
Atormentado por la idea de mi entrevista con el Administrador de Rentas, no
pegué los ojos en toda la noche. Silvestra durmió a pierna suelta… En las
primeras horas de la mañana me incitó a levantarme con fuertes voces,
diciéndome: «Mientras yo me lavo y me arreglo, vete tú a presentar tu
libramiento al Administrador de Hacienda… Despáchate, hombre, despáchate…
Sacude la pereza. ¿Será preciso que te ayude a vestirte?… Si tuvieras mi genio
ya estarías en la calle, atento a tu obligación… ¡Hala, hala, despabílate!…
¡Ay, qué pelmazo, Virgen Santa!… Me desesperas…»

Objeté yo que nada adelantaría con ir antes de las horas de oficina. Pero ella,
con ademán despótico y voces displicentes, me soltó esta rociada: «Vete pronto,
que algún tiempo has de necesitar para saber dónde están esas oficinas. Coge
tus papeles y no me vuelvas acá sin traerte el millón de reales.»

No pasaré adelante sin daros detallada noticia del carácter complejo de aquella
mujer, estudiado por mí a medida que iba observando sus diferentes facetas en
el curso del trato íntimo. Era mimosa, blanda y flexible, cuando en ella
dominaba el instinto marital, o sea la irresistible necesidad de aproximarse al
hombre. Era ferozmente autoritaria, tozuda y de palabra muy agria, cuando
imperaba en ella la soberbia. Su misticismo, o insana embriaguez de las
devociones supersticiosas, prevalecía tan pronto como se le apagaba el ardor de
las borracheras lúbricas.

En su conducta advertí una oscilación isócrona de péndulo: apenas se levantaba
un palmo del lodo en que arrastraba su liviandad, emprendía rápido vuelo para
subirse a una región de mentirosas estrellas, y de allí caía otra vez al fango.
Del mismo modo, los arrebatos de su irritable amor propio alternaban en el
curso diario de la vida con su mórbida humildad de fémina caprichosa. Había yo
notado que durante semanas enteras comía vorazmente, sucediendo al buen apetito
abstinencias de anacoreta. La conocí tierna y amante; la padecí poseída de
celos absurdos y de locas envidias. En resumen; llegué a ver en ella una
especie de relicario diabólico en el que estaban contenidos los siete pecados
capitales.

Salí aquella mañana por las calles de Vitoria en estado de ánimo semejante al
de Sancho Panza cuando Don Quijote le envió al Toboso con la carta para
Dulcinea. Largo rato divagué movido por una extremada confusión y perplejidad.
¿Presentaría mis documentos al Administrador de Rentas? Sentado en un banco de
la Plaza de la Constitución, por hacer tiempo saqué mis papeles,
y examinándolos una y otra vez, fijándome en todos sus rasgos y primores de
caligrafía, los diputé por buenos, absolutamente fidedignos. Con esta idea me
fui como una flecha hacia el edificio donde me dijeron que radicaban el
Gobierno civil y la Administración de Hacienda. Pero al llegar a la puerta me
sentí detenido por una mano que llamaré invisible y misteriosa. Así son todas
las manos que en casos tales atajan a los personajes de novela, lanzados
a veloz carrera por un fuerte impulso del corazón. Supersticioso miedo invadió
mi alma. Oí la risilla de un diablo maleante y jovial, que a mi parecer salió
de las oficinas armado de látigo, más bien zorro para sacudir muebles…

Me retiré, invocando a *Mariclío* para que de aquella horrible turbación me
sacase. Pero por más que la llamé con el pensamiento, y aun con la voz, la
Madre augusta no vino en mi auxilio. Decidí al cabo volverme a la fonda,
después de dar vueltas y más vueltas por las calles circulares de la parte
vieja de la ciudad, sin otro objeto que justificar, con una prudente tardanza,
el plan concebido para dar el pego a *Chilivistra…* Encontré a ésta ya vestida
con su hábito negro de los Dolores, en el cual brillaba el emblema de plata: un
corazón atravesado por siete lindas espaditas. Advirtiendo en Silvestra el
temblor de labio, signo infalible del punto culminante de su soberbia, me
anticipé a su interrogación diciéndole con afectada serenidad: «Pues verás,
mujer, lo que me ha pasado.» Y ella, con seca voz airada, balbució estas
palabras: «Acaba pronto, majadero… ¿Traes el millón?»

Me senté risueño, simulando cansancio para desarrollar mi plan dialéctico, que
fui exponiendo poco a poco en esta forma: «Espérate un poco… Verás… Déjame
tomar aliento… El señor Administrador es un caballero amabilísimo, pero…»
Interrumpiome Silvestra con estas frases cortadas, que tartajosas salían de sus
labios: «Amabilísimo, sí… Será un maula… como tú… un perezoso… Te habrá mandado
que vuelvas… Esa gentuza de oficina siempre tiene en la boca el *vuelva usted…*
¿Y cuándo?… ¿Esta tarde?»

—Esta tarde no… Pero no te sofoques, no te precipites. Siéntate y hablaremos
—dije yo, viéndola correr y dar vueltas como una pantera enjaulada.—Estas cosas
no pueden resolverse de momento. Hay casos excepcionales. Verás. El señor
Administrador, que, lo repito, es hombre muy fino, me ha mandado volver dentro
de unos días… Ten calma… Sin precisar cuántos días… Es que ha tenido que dar
a las tropas de Moriones la paga de Noviembre y parte de la de Diciembre. Ponte
en su caso, mujer. Ayer hizo el arqueo, y sólo tiene en Caja diez mil duros.

—¿Y por qué no te los ha dado ese bergante?

—Eres una pólvora. Espérate. Los diez mil duros están en calderilla. ¿Cómo
quieres que…?

Largo tiempo invertí en desfogar el encendido temperamento de aquella hembra,
que se ponía insufrible cuando le soplaba el viento de la soberbia. Dos medios
había para domarla: o apurar mis facultades *parlamentarias*, con refuerzo de
halagos y carantoñas, o coger una estaca y convencerla con razones
contundentes. Este sistema radical no lo había empleado nunca. Preferí en
aquella ocasión el método de la verbosidad dulzona, y a la media hora de
aplicarlo ya estaba la señora como un guante. Díjome que después de almorzar
haría sus visitas a las familias de Vitoria con quienes tenía conocimiento
y amistad. Los Baraonas eran los primeros a quienes pensaba visitar, porque con
ellos uníanla estrechos lazos de parentesco. Después se vería con los
Trapinedos, Prestameros y Romarates. De todas estas familias, que eran fieles
fanáticas del *Dios, Patria y Rey*, esperaba obtener salvoconductos para
penetrar sin riesgo en el campo carlista. Cuando comíamos me dijo que, por
decoro y honestidad, no era prudente que yo figurase como su acompañante.
Pareciome muy sensata esta precaución y le manifesté que si sus amistades
y parentela le pagaban la visita, yo me ocultaría discretamente.

Al disponer por la noche nuestra partida en dirección a Durango, itinerario
marcado por la terca vizcaína, ésta se rebelaba contra la idea de dejar en
Vitoria los diez mil duros, y en su desvarío llegó a proponerme que cargáramos
con la calderilla, aunque para ello tuviéramos que alquilar cuantos carros
fueran menester. Con nuevo gasto de saliva la disuadí de aquel disparate,
asegurándole que con mis libramientos en regla bastaba para reducir a los
cabecillas más inaccesibles al soborno.

En un mal carricoche, que alquilamos pagándolo muy bien, partimos de madrugada
por el camino real de Peña de Amboto y Ochandiano. Invertimos casi todo el día
en llegar a este último pueblo por entorpecimientos de la carretera y por los
sobresaltos que nos causaron algunas partidas volantes, de las que logramos
zafarnos gracias a los salvoconductos de que se pertrechó en Vitoria la tozuda
señora que me llevaba de rodrigón o escudero.

En las agrias cuestas de la divisoria tuvimos que aplicar a nuestro
desvencijado carruaje la tracción de una pareja de bueyes. En otras partes del
camino, los deterioros causados por el temporal de lluvias nos obligaron
a recorrer a pie largos trayectos. Estos desavíos, y el hambre que nos
extenuaba por habérsenos olvidado la canasta de provisiones, moviéronnos
a guarecernos en la posada de Ochandiano para comer tranquilamente y pasar la
noche. Gozosos entramos a disfrutar del abrigo de aquella casa, donde además de
comodidades tuvimos agasajo y cariño. La patrona, que era una mujer fresca,
guapa y de gigantescas hechuras, nos trató desde el primer momento con
afabilidad campechana. Apenas cruzados los primeros saludos entre la dueña del
parador y *Chilivistra*, lanzáronse ambas a parlotear alegremente en lengua
vasca, dejándome casi a obscuras de cuanto decían.

La cena fue sabrosa, animada y familiar, sentándonos juntos en la misma mesa la
patrona con dos hijos suyos de corta edad, Silvestra, dos hombrachos de boina
blanca con insignias, de Teniente el uno de Capitán el otro, y un servidor de
ustedes. La posadera, cuyo asiento estaba frontero al mío, blasonaba de persona
cortés, dirigiéndome frases en castellano macarrónico para indemnizarme del
tedio que me producía el asistir en silencio a una conversación en vascuence.
«Esta señora—me dijo mi dama—se llama Polonia Zuazu y es sobrina carnal de
nuestro amigo el cura Choribiqueta. Según ella, estás aburrido porque hablamos
una lengua que no entiendes, y yo le digo que no debemos hablar castellano para
que te acostumbres al son del habla nuestra y vayas aprendiéndola.»

No refiero pormenores de aquella cena ni del franco regocijo que en ella reinó,
porque anhelo pasar rápidamente a otro pasaje más interesante. Encendida la
vela hospederil en candelero de cobre, Polonia nos guió a la habitación que nos
destinaba. Apenas encerrados en ella, vi que mi compañera frente a mí se
engallaba con ojos fulgurantes, y el temblor de labio inseparable de sus
accesos de ira. Absorto quedé al oír este absurdo despropósito:

«Ya he sentido… bien segura estoy… que por debajo de la mesa… le pisabas el pie
a Polonia… No lo niegues: tengo yo mucho pesquis para estas cosas… Y ella, la
muy puerca, se dejaba caer pisándote a ti… Es claro como el agua… No se me han
escapado tampoco las miraditas que cruzabais ella y tú.»

Grave y firme rechacé la indigna suposición de Silvestra. Pero ella, más
enfoguetada en su imaginaria celera, prosiguió de este modo, agriando la voz
y sacudiendo mi brazo:

«La gran bribona me dijo que eres muy guapo… Creerás tú que yo no entiendo de
estas cosas… Claro: como soy santita no sé nada del mundo… Te equivocas,
sinvergüenza… Yo sé muy bien que las gigantonas gustan de los enanitos… y los
chiquitines de las marimachos… Puedes irte con ella… No temas nada… El marido
está lejos: sirve como tambor mayor en el 6.º de Navarra.»

De toda mi serenidad y paciencia tuve que valerme para refrenar la cólera.
Cuantos argumentos me sugería la razón no bastaban para desvanecer el ridículo
supuesto de aquella hembra desconcertada. Llegué a pensar que todo era
invención caprichosa, histérica, para mortificarme. Por fin, con rotunda frase
corté la disputa. Ordené a Silvestra que se acostara, y le dije que yo haría lo
mismo, aplazando la cuestión para el día siguiente. Por fortuna teníamos camas
separadas. *Chilivistra* se desnudó aprisa, esparciendo su ropa por el cuarto,
y se metió en el lecho. Yo también me acosté.

Pero no pude disfrutar ni un momento de calma porque la furiosa mujer me
atormentó con fingidos lloriqueos, y con estos lastimeros reproches: «Podías
hacerte cargo, hombre desvanecido y sin seso, de que por culpa tuya estoy yo en
pecado mortal. Esto es tan verdad como Dios es mi padre. Yo vivía en santa
ignorancia de ciertos desvaríos, y tú has venido con seducciones infernales
a manchar mi conciencia. ¡Ay Virgen mía! ¿Quién me había de decir que yo
pasaría del estado angélico al estado de condenación por las artes de este
pillete vicioso, sin ley ni Dios?»

Callado escuchaba yo tales desatinos, y mordiendo la sábana para no
disparatarme en denuestos contra Silvestra, me decía: «A esta loquinaria le
rompo yo un hueso antes que amanezca, y si logro contenerme, mañana la dejo
plantada, aquí o donde me parezca mejor.» Furiosa *Chilivistra* porque yo no
quería contestar a sus invectivas, me tiró una bota que vino a dar en mi
frente. Más benigno que ella, contesté a su disparo tirándole una almohada. No
acabó aquí el bombardeo. Viendo caer sobre mí la otra bota de ella, le arrojé
yo las dos mías, a lo que contestó *la plaza enemiga* lanzándome un vaso de
agua que tenía en la mesa de noche.

Ya no pude aguantar más. Me levanté. Vistiéndome con calma vi que Silvestra se
volvía de cara a la pared y se arrebujaba en las sábanas, como para prevenirse
contra el vapuleo que merecía.
