# XVI

No me afligieron más de la cuenta estos siniestros augurios. Envuelto en la
toga de mi resignación, esperaba sereno las derivaciones probables de mi
cautiverio. Además confiaba en el auxilio de mi divina Madre, que seguramente
no me dejaría perecer a manos de aquellos bárbaros. Una noche desperté
arrebatado de súbito alborozo y salté del jergón creyendo ver, viendo mejor
dicho, el rostro inefable de *Mariclío* asomado entre los barrotes de mi reja
carcelaria. Palabras fervorosas se escaparon de mis labios, y oí claramente
esta contestación de la excelsa Señora, mil veces augusta:

«Nada temas, hijo: yo estoy al cuidado de ti. Imita mi paciencia, imita mi
serenidad ante estas guerras tan inverosímiles ¡ay!, como verdaderas. Estamos
dentro de un absurdo vestido de realidad, Carnaval sangriento. Escribiremos una
Historia que no será creída por los venideros, y al leerla, si es que la leen,
pensarán que hemos escrito cuentos disparatados para educar a los niños en la
barbarie y en la imbecilidad.»

Al recostarme de nuevo en mi jergón, dilucidaba yo con vagas cavilaciones si lo
que había oído me lo dijo la Madre o me lo cantaron las armónicas hojas de
maíz, gimiendo bajo mi cuerpo… Rodaron días sin otra visita que la de la señora
*Maribatista*, amén de las que me hacían de noche alimañas audaces, ávidas de
aprovechar los restos de mi pitanza. La viejecilla continuaba dadivosa
y afable, y me entretenía con amena charla mientras trajinaba en mi calabozo
haciendo una limpieza elemental. Rara vez al traerme la comida dejaba de añadir
alguna fineza, y una tarde me obsequió muy gozosa con un pedazo de mazapán y un
Niño Jesús de alfeñique, obra de las monjas vecinas.

Hecho a la soledad y a la meditación pasaba yo mis horas revolviendo el copioso
archivo de mi vida pasada, rememorando mis adversidades y bienandanzas,
trazando síntesis históricas para un libro que seguramente no escribiría nunca,
y comunicándome por la fuerza expansiva de mi espíritu con seres que me habían
divertido sin hacerme ningún daño: *Leona la Brava*, *don Florestán*,
*Graziella*, José Ido, sin olvidar las pedantescas figuras simbólicas de Doña
Gramática y sus vetustas compañeras.

Una noche, después de beberme una botella de vino blanco que a hurtadillas me
llevó *Maribatista*, mi encendido cerebro me trajo la visita de seres, que si
eran vivos fuera de allí, no eran dentro de mi calabozo más que simples
fenómenos espectrales. El primero que entró fue Serafín de San José, el cual,
fieramente, tirándome de los pies como para despertarme, me decía: «Si me
hubieras traído contigo como Contador y maestro de Partida Doble, no te verías
como te ves. Con la mitad del dinero que te dio el Gobierno para la compra de
cabecillas, habríamos dado la paz a España… y con la otra mitad nos hubiéramos
divertido tú y yo lindamente… Contando con este negocio ofrecí yo a Cabeza un
aderezo de brillantes… Y ahora ¿qué aderezo le daré, como no sea una ristra de
ajos?… ¡Ja, ja!»

Se me apareció luego *Graziella*, dando el brazo a un bulto negro en quien vi
un esbozo de la figura de don Hilario. La diablesa, con mirada burlona, se
sentó junto a mí, produciendo en la paja del jergón un ligero estallido de
risa. «Para que salgas de estos trances, Tito salado—me dijo,—voy a ponerte en
el dedo del corazón el anillo de Astaroth, hijo de Astarté, la infernal
divinidad que yo reverencio.» Sentí en efecto el roce del anillo al entrar en
mi dedo. El informe bulto negro tiró del brazo de *Graziella*, y ambos salieron
dejando tras de sí los ecos o salpicaduras de una cháchara zumbona.

No fue aquella noche sino otra, cuando la ingestión de medio azumbre de
chacolí, obsequio de *Maribatista*, me produjo la visión de un espantable
murciélago que se coló por la reja, y después de chillar revoloteando junto al
techo, se posó cerca de mí, deslumbrándome con sus ojos de fuego. Era el propio
*don Florestán*, con su melena, perilla y pómulos pintados. De su hocico
ratonil escuché estas grotescas manifestaciones: «Acabo de escribir al Séptimo
Carlos una carta de su abuelo don Carlos María Isidro, en la que le dice que
afane para sí todo el dinero que traes y te ponga en libertad, dejándose de más
guerras y nombrándote su Chambelán Honorario.»

En una de las siestas que yo comúnmente dormía, me fueron a ver *Leona* y *Doña
Gramática*. Díjome la primera que ya era Duquesa de Mula, y que para evitar la
fealdad de esta palabra, la concesión del título decía: *Duquesa de la Mula del
Nacimiento*. Había tomado a *Doña Gramática* como aya o maestra del buen decir
para no hacer mal papel entre la grandeza…

Segunda y tercera visita recibí del áspero Comandante castellano, y en ambas no
hizo más que repetir o parafrasear lo que me había dicho en la primera. Una
mañana fui sorprendido por bullicio de multitudes, congregadas en el campo que
rodeaba mi cárcel. Más tarde, oí pasos y voces de tropas en acción. Sonaron
tiros lejanos, algún tiro próximo, y a esto siguieron chillidos de mujeres no
lejos de la reja de mi calabozo… Pensé que de aquella batahola podría resultar
mi liberación; pero no fue así.

Al anochecer entró en mi celda el Comandante, seguido de tres descomunales
guerrilleros, notificándome que el General de la División reclamaba mi persona,
para someterme a un interrogatorio *conforme había lugar en justicia*.

«¿Puedo saber a dónde voy?»—le pregunté. Y él, rígido y seco, me contestó
repitiendo el cuento del loro: *«Usted, seor Tito, irá aonde ó leven.»*

Laconismo tan áspero me enfadó; pero el estoicismo selló mis labios. Sacáronme
al pasillo y del pasillo a la calle, donde vi grupos de soldados que se iban
a poner en marcha. Despidiome el Comandante con una mirada lastimera y un
saludillo militar. En cambio, los adioses de *Maribatista* fueron de ternura
casi materna, con el aditamento de unas lonchas de jamón y unos bollitos, que
me dio envueltos en un número de *El Cuartel Real*. Ya que la pobre mujer no
pudo darme noticia del lugar a donde me llevaban, por ella tuve conocimiento
del tiempo que había durado mi prisión. Cincuenta y dos días estuve recluido en
aquel antro que, visto por fuera, se me representó cual un resto vetusto de
construcción feudal. Como apenas podía yo tenerme a causa de mi dilatada
inmovilidad, me metieron en un carro de víveres, atándome los pies para que no
me fugara.

Y aquí me tenéis otra vez, llevado por valles y montes hacia lugares
desconocidos, donde se decidiría la solución adversa o favorable que mi Destino
me deparase. La noche era fría y clara, con hermosa luna creciente, cielo
limpio, atmósfera de hielo. Un individuo de los que custodiaban el carro tuvo
lástima de mí y me cubrió con una manta de munición. Al abrigo de ésta traté de
adormecerme. Tocándome las manos y las sienes aprecié en mí un estado febril,
y ello fue causa de que la pesada modorra me trajera visiones fraguadas en mi
propia caldera cerebral, imágenes absurdas que al desvanecerse no dejaron
rastro en mi memoria.

No sé decir a mis compasivos lectores en qué día y hora terminó el suplicio de
mi segunda caminata, conducido por amenos valles y verdes montes en un convoy
carlista. Sólo apunto que el sol alumbraba en el cenit cuando paró la caravana.
¿A qué lugar de Vasconia me habían llevado? No lo sabía. También ignoraba si el
General que reclamara mi presencia era Lizárraga, Mendiri, Dorregaray o Cástor
Andéchaga, pues estos cuatro nombres sonaron en mis oídos durante la penosa
marcha.

Desatados mis pies, dos mozarrones me llevaron en vilo a un aposento bajo,
espacioso y mal oliente. Yo no podía moverme, debilitado por la inanición
y abrasado por la fiebre intensísima. En mi horrible turbación pude hacerme
cargo de que me hallaba en un improvisado Hospital de Sangre. Así me lo
revelaron gemidos, ayes dolorosos que a mi lado sonaban… Un hombre, que por las
trazas era médico, se acercó a mí, y después de reconocerme minucioso, ordenó
que me arropasen con mantas o capotes, prescribiendo brebajes de quinina
y alimentación muy moderada.

Desde la visita del *físico* ceso en las referencias directas de mi persona
porque estuve privado de conocimiento en largos días, conservando sólo un
brumoso recuerdo de la horrenda sed, del amargor de la quina, y del repugnante
gusto de los caldos que me daban.

Cuando mis sentidos empezaron a recobrarse, pude advertir que muchos de mis
compañeros de Hospital se morían lindamente, y oí los azadonazos de los que
a la parte de afuera les cavaban la sepultura. Otros, destrozados por las
balas, venían a sustituir a los fenecidos… Mujeres, que parecían monjas por su
parda vestimenta y luengos rosarios, andaban entre nosotros con blando pisar de
alpargatas. Eran enfermeras bondadosas, calladas y solícitas.

Mi renacer a la vida fue un vertiginoso cavilar sobre la impía guerra civil,
monstruo nefando que sólo me mostraba sus extremidades dolorosas. Dos
Ejércitos, dos familias militares, ambas enardecidas y heroicas, se destrozaban
fieramente por un *quítame allá ese trono y un dame acá ese altar*. No era
fácil decir cuál de estos dos viejos muebles quedaba más desvencijado
y maltrecho en la lucha. En sin fin de páginas de la Historia del mundo se ven
hermosas querellas y tenacidades de una raza por este o el otro ideal.
Contiendas tan vanas y estúpidas como las que vio y aguantó España en el siglo
XIX, por ilusorios derechos de familia y por unas briznas de Constitución,
debieran figurar únicamente en la historia de las riñas de gallos. Así lo
pensaba yo en aquellas horas siniestras de mi vida, y así lo pienso todavía.

Ahora voy a dar a mis joviales lectores un plato de gusto, contándoles que una
mañana fui conducido por las blandas mujerucas y algunos militares de indecisa
graduación a una estancia del piso alto, ancha y luminosa, donde me dieron
alimento escogido para fortalecerme en mí convalecencia. Diéronme también una
cama bien mullida, y en derredor mío vi un mediano ajuar de cómodos
mueblecitos. Encontrábame allí como el pez en el agua y mi sorpresa fue tan
grande como mi alegría cuando un vejete modoso y limpio, de porte un tanto
sacristanesco, y una monja gordita, risueña y algo cojitranca, me dijeron que
ya no corría peligro de ser fusilado. Por mi vida se interesaban personajes
altísimos, y aun damas y princesas. No necesito decir cuánto me holgué de aquel
feliz cambiazo en mi destino… No riáis, parroquianos maleantes que entretenéis
vuestra ociosidad con estas lecturas, no riáis y esperad lo que resta de mi
cuento.

Mis nuevos guardianes no sabían qué hacer para facilitar de un modo grato mi
reparación orgánica. Menudeaban las comiditas sabrosas, alternadas con tragos
de confortantes licores. De añadidura, me asearon y compusieron, poniéndome muy
elegantito. Por efecto de aquel dulce trato y de las cosas estupendas que
pasaron ante mi vista, hube de reconocer en mí el trastorno más delicioso y la
ensoñación más bella que yo había gozado en mi existencia de historiador y de
poeta. A la hora de comer presentáronme cierto día una linda mesa pulquérrima
con todo el aderezo de vajilla y cristalería que pide un yantar lujoso.
Mandáronme sentar en el único sillón colocado a la cabecera de la mesa. Frente
a mí, a bastante distancia, había un gran ventanal, y junto a él extensa hilera
de figuras femeninas cuyos rostros no podía distinguir por estar ellas de
espaldas a la vivísima luz del sol. La figura del centro, si no era *Mariclío*,
se le parecía mucho.

Dada la señal de empezar la comida por mis guardianes, que permanecían en pie
detrás de mí, avanzaron hacia la mesa dos señoras de las que formaban fila
junto al ventanal. La una era la titulada reina doña Margarita de Parma, esposa
de Carlos VII; la otra doña Isabel II, que aunque destronada conservaba su
rango mayestático. Ambas señoras recibían de manos del maestresala y de la
monja los platos exquisitos y me los servían con soberana gentileza… Yo no
sabía qué decir ante tan inauditos honores, y por no estar callado repetí con
turbada voz los famosos versos: *Nunca fuera caballero—de damas tan bien
servido…*

Del grupo de las señoras, destacáronse otras para compartir con las Reinas el
honor de servirme: eran la Infanta doña María Isabel Francisca, viuda de
Girgenti, y doña Blanca, esposa de don Alfonso de Borbón y Este… Las Reinas
y Princesas, así como las otras damas que ponían ante mí los ricos manjares,
retirando después los platos ya vacíos, me agraciaban con sonrisas y donosos
mohínes sin pronunciar palabra.

Inmóvil en su puesto ante el ventanón permanecía la Madre *Clío*, como
presidiendo la escena de cuento infantil en que yo era estupefacto
protagonista. No pude contener mis ganas de conversación, y desde mi sitial
dirigí a la Madre estas regocijadas expresiones: «Te veo, Señora, sin
distinguir claramente tu semblante augusto. Pero aunque no te viera te
reconocería por el bromazo que me das, ordenando que me sirvan de comer testas
más o menos coronadas y altísimas Princesas de sangre real. Ello es el signo
fantástico de la soberana protección que concedes a tu siervo humilde, indigno
amanuense de tus sacros Anales…»

¡Jesús, qué delirio! Por Júpiter y don Pedro Calderón, ¿soñar es vivir?… Dormí
hondamente la mona, empalmando la tarde con la noche, y a la siguiente mañana,
apenas me vestí y acicalé, llegose a mí con su blando andar de alpargatas mi
monjita guardiana, y así me dijo: «Un ayudante del Teniente General don Antonio
Dorregaray ha venido con el recado de que éste le espera a usted para
conferenciar.»

—¡Ah, no sabía…!—exclamé requiriendo mi gabán y sombrero.

—¿Pero no sabe que llegó anoche el General? ¡Pues poco ruido que hicieron las
tropas al distribuirse en sus alojamientos! ¿Nada oyó usted? Claro… ha dormido
entre tarde y noche diez y ocho horas seguidas…

Las últimas palabras de la buena señora fueron para decirme que estábamos en el
valle de Luyando, y que corría la segunda quincena de Abril. Inmediatamente
salí con el ayudante, que me llevó por la carretera, sorteando baches
y montones de grava. A un lado y otro vi soldados que ocupaban caseríos
y tiendas de campaña. En corto tiempo llegamos a un grupo de casas, entre las
cuales se destacaba una con gran portalada señorial guarnecida de escudos. La
muchedumbre de oficiales que vi al entrar, me indicó que aquél era el
alojamiento del Teniente General Dorregaray. Subimos al primer piso, y el
ayudante me metió en una estancia que parecía biblioteca, con alta estantería
de nogal bruñido por el tiempo.

Retirose el ayudante, después de decirme que esperase un momento, y a los diez
minutos de estar allí vi aparecer al caudillo carlista don Antonio Dorregaray,
cuyo semblante conocía yo por los retratos que en aquella época prodigaban los
periódicos ilustrados. Era un hombre fornido, membrudo, de negra y espesa barba
partida, despejada frente y expresivos ojos. Desde el primer momento advertí en
él cierta benevolencia mezclada de curiosidad. Hízome sentar frente a sí, junto
a una mesa donde vi números de *El Cuartel Real*, una escribanía de cobre con
plumas de ave mojadas de tinta, y algunos pliegos sueltos a medio escribir.
Presidía la estancia un retrato litográfico de Carlos VII, montado en brioso
corcel de flotantes crines, que lanzaba por narices y boca los vahos espumosos
de su fogosidad.
