# XVIII

Al instante me puse al habla con los soldados que consideraba como mi familia
política y militar. Entre los oficiales reconocí a un joven Teniente, sobrino
de don Romualdo Palacios, el cual me dijo que las divisiones de Letona
y Martínez Campos estaban ya cerca de Portugalete, pues las líneas carlistas
habían sido forzadas y el enemigo, poniendo pies en polvorosa, dejaba libre el
camino de Bilbao. Descansamos algunas horas en Avellaneda, y al salir de
madrugada con el mismo Regimiento, vi el suelo, a un lado y otro del camino,
sembrado de cadáveres. A las cuatro horas de marcha oí de nuevo fuego lejano.
Dijéronme que hacia Galdames de Suso se estaban batiendo todavía. Encontramos
tropas que creo eran de la retaguardia de Martínez Campos. Muchos hombres se
ocupaban en enterrar muertos. Era un espanto, un horror. ¿Y esto para qué? ¿Qué
finalidad tenían aquellos cruentos combates, con sacrificio de tantas vidas
generosas? Luego os diré, lectores de mi alma, las ideas que empezaron a bullir
en mi mente al presenciar la pavorosa escena.

Entre los oficiales que dirigían los enterramientos encontré a Palazuelos,
aquel Teniente que en Miranda facilitó mi viaje a Vitoria con la enfadosa
*Chilivistra*. Abrazándome me dijo: «De *Puerto Rico* he pasado a *Saboya*
número 6, y aquí me tiene usted, en la División de Martínez Campos.» Aquella
misma tarde, pasado Abanto, Palazuelos y dos oficiales más, despachando juntos
y aprisa un ligero tente-en-pie, me hicieron una descripción sintética de las
bravas acciones que franquearon el paso hacia la ría de Bilbao. Contáronme la
muerte de Andéchaga y el audaz movimiento del Marqués del Duero por la cumbre
de Las Muñecas, que envolvió al enemigo atacándole de flanco hasta ponerle en
dispersión presurosa.

Según el relato de aquellos amigos, las pérdidas nuestras habían sido
dolorosas. Mucho más lo fueron las de los carlistas. Los cadáveres eran como
jalones que marcaban el paso de la Historia en aquellos trágicos días… Amaneció
el 1.º de Mayo, día feliz en concepto de los liberales. Colocado yo en un
altozano próximo al lugar de Cabreces, viendo a nuestro Ejército en el término
de aquella jornada truculenta, lancé al aire vago y a los vapores de la tierra
ensangrentada pensamientos que si entonces tenían algo de profético, luego se
resolvieron en una apreciación clara y justa de la hispana vida. Sin duda me
inspiraba la Madre, cuyo aliento fecundo penetró en mi cerebro; sin duda la
Madre augusta me sugirió después el criterio clarísimo con que, andando el
tiempo, he podido juzgar los sucesos que entonces vi… Escribo estas líneas
cuando el paso de los años y de provechosas experiencias me ha dado toda la
claridad necesaria para iluminar el 2 de Mayo de 1874.

Ved aquí lo que pensaba y pienso: liberales y carlistas se desgarraron cruel
y despiadadamente por dos ideales que luego han venido a ser uno solo. ¿Cabe
mayor imbecilidad de una parte y otra? Los liberales derramaban a torrentes su
sangre y la sangre enemiga sin sospechar que entronizaban lo mismo que querían
combatir. Los carlistas se dejaban matar estoicamente, ignorando que sus ideas,
derrotadas en aquella memorable fecha, reverdecerían luego con más fuerza de la
que ellos, aun victoriosos, les hubieran dado.

El 2 de Mayo, la suerte me deparó el honor de acompañar al General Concha
cuando en un vaporcito entró por la ría de Bilbao hasta llegar al casco de la
ciudad, recién liberada de un sofocante asedio. No puedo describir el júbilo
del vecindario. Era una locura, un delirio. Las aclamaciones abrasaban el aire,
infundiendo en las almas el fuego de una nueva vida. Bilbao creía que
inauguraba una era de grandeza nacional, de cultura, de emancipación del
pensamiento, de todo cuanto podían dar de sí la pujanza mental y la nativa
riqueza de aquel pueblo. Al recordar hoy los sublimes momentos de aquel día,
ayes de gozo, alaridos de esperanza, me parece que oigo burlona carcajada del
Destino. Sí, sí; porque la Restauración primero, la Regencia después, se dieron
prisa a importar el jesuitismo y a fomentarlo hasta que se hiciera dueño de la
heroica Villa. Con él vino la irrupción frailuna y monjil, gobernó el Papa,
y las leyes teñidas de barniz democrático fueron y son una farsa irrisoria.

Los desdichados carlistas, que entonces lloraron su retirada, vinieron luego
a instalarse sin rebozo en la ciudad opulenta, y a dar en ella carta de
naturaleza a las ideas sombrías que no pudieron imponer con las armas. Pero si
el hierro vizcaíno ha servido para forjar las cadenas que cercan la vida de un
pueblo llamado a influir derechamente en la reconstrucción de España, también
las almas oprimidas recibieron del acero la dureza y temple con que han de
romper algún día el asedio moral que les ha puesto la barbarie… Hablando de
esto no hace mucho, la excelsa Madre me dijo: «Tito del alma: aquellas peleas
que viste el 74 fueron juego y travesuras de chicos mal criados.»

Pasados los ruidosos alegrones del 2 y 3 de Mayo en la invicta Villa, me
instalé en Portugalete, acomodándome en la propia casa donde se alojaban el
Teniente Palazuelos y otros amigos de *Saboya* y *Ciudad Rodrigo*. En aquel
período de descanso menudearon las comilonas en diferentes sitios próximos a la
ría, pues ya se sabe que donde hay bilbaínos no pueden faltar las alegres
cuchipandas campestres. En una de éstas me contaron (no respondo de la
veracidad) que los Generales afectos a la dominación borbónica propusieron
a Concha la proclamación del Príncipe Alfonso, como el mejor entretenimiento
para pasar el rato. Mala cara puso el General en Jefe al oír tal despropósito,
y aun se dijo que reprendió ásperamente a los que con tanta prisa querían
atropellar los acontecimientos…

El 13 de Mayo, bien presente tengo la fecha, emprendimos la marcha… El General
Concha, con noble ardimiento, quería llevar la guerra a lo que él llamaba *el
corazón del carlismo*, Navarra… Acompañando a los de *Saboya* me puse en
camino, montado en el trotón que me dio Dorregaray. Mi cabalgadura, con el
largo descanso y los buenos piensos, iba tomando trazas de corcel brioso y era
la envidia de mis amigos. Éstos, con graciosa burla, le pusieron el nombre de
*Babieca*. Por la misma ruta que yo había traído fuimos con otros muchos
Regimientos y Batallones hasta Valmaseda, donde pernoctamos. Al día siguiente
recorríamos el Valle de Mena hasta Bercedo y Medina de Pomar.

No describiré los movimientos de la numerosa hueste que llevaba consigo don
Manuel de la Concha… Sólo diré que de Medina de Pomar marchamos a Villasante
y desde allí seguimos por el Valle de Tobalina, orilla izquierda del Ebro, en
dirección de Sobrón. Interpretando mal el pensamiento de nuestro General pensé
que nos llevaba a Miranda. Pero no fue así. Desde Puentelarrá fuimos a Salinas
de Añana; allí supe que Concha, al frente de una división, había entrado en
Orduña, donde impuso un fuerte tributo, volando después la fábrica de pólvora.
El 18 de Mayo, se reunieron en Nanclares las diferentes fuerzas de aquel
Ejército. El 19 estábamos todos en la capital de Álava.

En los cinco o seis días que pasé en Vitoria ocurrieron acontecimientos
históricos de extraordinaria importancia, y me apresuro a referir el que estimo
de mayor interés: mi repentino encuentro con la destornillada mujer a quien los
Anales de *Clío* dieron el claro nombre de *Chilivistra*. Iba yo por la calle
de la Zapatería, abstraído en vagos pensamientos, cuando un siseo que no podía
confundir con ninguna otra expresión humana me obligó a detenerme. Era ella,
¡Dios!… Hacia mí vino presurosa, alargando los brazos como para estrecharme en
ellos. ¿Qué había de hacer yo? Dejarme abrazar, dejarme besuquear, recibiendo
en el rostro su saliva y sus lágrimas, y oír estas lastimeras voces
entremezcladas de amargor y dulzura:

«¡Ay, Tito de mi vida, lo que habrás sufrido!… Cuéntame… ¿Has estado preso en
el campo carlista?… Culpa mía fue tu desgracia… ¡Perdóname!… Muy mal me porté
contigo, lo reconozco… ¡Ay; cuando te cuente yo mis infortunios verás a qué
pruebas tan duras me ha sometido el Señor!… ¡Oh, qué dicha tenerte a mi lado!…
Hace días que no ceso de pedir a la Virgen Santísima me conceda el favor
inefable de recobrarte… La Virgen me ha oído… y aquí estás… aquí te tengo… Dime
tú ahora: ¿has venido con ese Concha?…»

Los atropellados conceptos de Silvestra no tuvieron fin hasta que accedí
a llevarla conmigo, colgada de mi brazo, por las calles curvas de la ciudad
vieja. Observé en *Chilivistra* una desdichada transformación de la persona en
lo tocante a la vestimenta y aliño del rostro. Venía mal trajeada, el cabello
en desorden, ojerosa, revelando el descuido de las artes de tocador con que
acicalar y componer solía su faz bella. Lo primero que me dijo al sosegar su
ánimo fue que acababa de salir del convento de las Brígidas, donde había
permanecido tres semanas en durísimos ejercicios espirituales, con toda la
severidad de ayunos y mortificaciones y el sin fin de rezos que le fueron
impuestos por su confesor. La causa de estos rigores me refirió en seguida con
la tranquilidad propia de un alma cristiana. Había sufrido tan áspera
penitencia para limpiar su alma de los pecados más graves a que nos induce la
humana flaqueza.

«¡Ay, Tito adorado!—prosiguió parándose frente a los pórticos de la Colegiata
de Santa María.—Entremos en la casa del Altísimo y en ella te contaré… Quiero
que seas mi segundo confesor…»

En la cavidad obscura del templo, Silvestra me guiaba como lazarillo, pues mis
ojos deslumbrados por la luz solar nada veían. Ella, como rata de iglesia, iba
fácilmente de una parte a otra en el recinto tenebroso. Nos sentamos en un
lustroso banco bajo el coro. En el fondo de la nave y en alguna capilla
distinguí macilentas luces, que con el tintineo de campanillas me indicaron que
había misa en algunos altares. Como *Chilivistra* había oído ya tres, puso más
atención en mi persona que en el Santo Sacrificio.

«Te contaré mis ansias—me dijo con susurro,—sin ocultarte los horrendos pecados
que me han traído a esta tribulación. Todo lo sabrás. No quiero tener secretos
para mi Tito, que es bueno, indulgente, y sabe perdonar… Pues verás: estuve
unos días en Durango, otros en Elanchove, donde me ocurrieron cosas que hoy
tengo por secundarias y te las contaré después. Vamos a lo principal, vamos
a lo gordo. De mi tierra me vine aquí, atraída por la amistad de mis parientes
los Baraonas, y al mes de estar en Vitoria haciendo vida de recogimiento
y devoción, conocí a un sujeto que dio en acosarme y perseguirme con
requerimientos amorosos. En todas las casas conocidas, así los Romarates como
los Trapinedos y los Prestameros, me lo encontraba. Es un hombre que ya pasó de
la juventud y aún no está en la madurez de la vida, muy pulcro y atildado, de
trato finísimo y palabra dulce y sonora, como nacido en el riñón de Castilla,
Ávila, patria de Santa Teresa de Jesús.»

—Y ese señor tan finústico—dije yo, poco interesado en aquella historia,—¿será
también místico y extático como su paisana?

—No te diré que sea místico—prosiguió *Chilivistra*,—pero de palabritas devotas
y de lindas frases tocantes a la Santa Religión, y aun a la misma Teología, se
valió el muy tuno para cortejarme… No te rías… El buen señor estaba desatinado
por mi frialdad y resistencia. Me esperaba en la calle, y andando junto a mí,
en voz baja me decía cosas… ¡Ay, Tito, qué cosas!… La verdad… tiene el hombre
una imaginación, una labia, un modo de expresarse que… vamos… Yo, muerta de
vergüenza, callaba y me ponía muy colorada… Una tarde me llevó a la Florida
y nos internamos en los paseos más reservados.

—Vaya, mujer, acaba pronto. ¡Tantos rodeos para venir a parar en…!

—Si el hombre se hubiera mantenido en el terreno del amor puro, o como quien
dice platónico, menos mal. Pero buscaba el melindre, quería llevarme a la
deshonestidad, al desenfreno, a la impureza… Una noche, paseándonos por la
Plaza, sentía yo mucha sed porque había comido bacalao asado… Llevome a una
Cervecería para que refrescáramos… ¡Ay, perdóneme Dios el mal pensamiento!… Yo
creo que aquel hombre me echó en la copa de cerveza una droga endiablada,
incitativa y *calórica*, que me trastornó por completo.

—En fin, que…

—Sí, hijo, sí… ¡Qué desgracia, ay!… Como él es viudo y vive solo, iba yo a su
casa… De este desvarío, que fue sin duda obra del Enemigo Malo, resultó para mí
el bochorno que puedes imaginarte… Todo el pueblo se enteró. Los Baraorias, los
Trapinedos, los Prestameros, los Romarates… ¡ay!… me dieron de lado… Ahora que
conoces mi mal, Tito mío, te diré lo que ha de causarte admiración y espanto.
Aquel hombre que me arrastró al pecado con maleficio y artes corruptoras es…
¡asómbrate, Tito!… es el Administrador de Rentas de Vitoria.

Antes que compadecer a *Chilivistra* sentime inclinado a reírme de su
simplicidad. Mi estupor subió de punto cuando me dijo, cambiando el tono
patético por el que familiarmente usamos en los negocios: «Comprenderás que con
Eulogio Mentirola, que así se llama el asaltador de mi virtud, hablé de tu
Delegación Secreta, y más de una vez me dijo que tiene orden de pagar los
libramientos y espera que tú vayas a cobrarlos. Ya lo sabes. Si quieres, yo te
llevaré a su casa o a su oficina, identificaré tu persona y…»

Para mi sayo me dije: «Esta mujer está loca rematada y lo mejor que puedes
hacer, Tito, es poner tierra por medio.» Y en alta voz proseguí: «Pero tú,
después que el confesor te sacó de ese oprobio y con la penitencia y los
ejercicios espirituales en las Brígidas has restaurado tu pureza, ¿vuelves
a caer en las garras del espíritu maligno?»

—¡Ay, hijo… si supieras! Él me persigue, me acosa, no me deja vivir… Anhelo ser
buena y no puedo… Pero esto acabará, si tú quieres, Titín. Decídete: te
presentas a Mentirola, cobras el primer libramiento y yo, aquí donde me ves,
estoy dispuesta a ir contigo para tender el anzuelo a Dorregaray… Ya te dije
que ése es el primero a quien debes enganchar… En Oñate le tienes: me consta.

Comprendiendo ya que la enajenación mental de la pobre Silvestra no tenía
remedio, la compadecí de veras. Díjome que vivía con la familia del Capellán de
las Brígidas y que a la mañana siguiente me visitaría en mi hospedaje, fonda de
Pallares. Dicho y hecho: estaba yo vistiéndome cuando se metió en mi cuarto,
y con lenguaje atropellado y febril, viva expresión de su demencia, repitió la
enmarañada historia: el Administrador… el libramiento… los cincuenta mil duros…
Oñate… Dorregaray…

Fingiendo pesadumbre le dije: «Hoy no puede ser. Dejémoslo para dentro de unos
días. ¿No sabes lo que pasa? Tenemos interceptado el camino de Aránzazu
y Oñate. Dorregaray, que ha sustituido a Elío en el mando en jefe del Ejército
carlista, ocupa los altos de Arlabán. Hoy saldrán de aquí fuerzas considerables
que manda Concha para batir a don Antonio si se atreve a bajar al llano.»
A esto añadí el socorrido embuste de que tenía que unirme inmediatamente al
Cuartel General de Concha: Don Manuel me había llamado con urgencia, y tal
y qué sé yo. De esta suerte logré despachar a la pobre mujer, cuyo desconcierto
cerebral influía, sin darme cuenta de ello, en mi nada segura imaginación.

Oprimiendo los lomos de mi *Babieca*, salí con la columna del General Martínez
Campos, una de las tres que mandó Concha al reconocimiento de Arlabán. Fuimos
hacia Arriaga y Urrúnaga, que los carlistas abandonaron tras un ligero tiroteo.
Echagüe se llegó por la izquierda hasta Ulibarri Gamboa. Por el centro, otra
columna avanzó hasta Villarreal, al mando de no sé quién. Se vio claramente que
Dorregaray no aceptaba la batalla, permaneciendo en las alturas con sus doce
batallones. Al día siguiente, cuando regresábamos a Vitoria, hervían en mi
pensamiento las consideraciones escépticas que desde la liberación de Bilbao
formaban mi criterio sobre aquellas vesánicas campañas.

En las alturas de Arlabán teníamos a Dorregaray, que empezó su carrera en el
absolutismo, y después de servir con gloria y provecho en el Ejército liberal,
volvió a la liza bajo las banderas de don Carlos. En el llano de Álava, se
agolpaban armados hasta los dientes los que compartieron con don Antonio las
fatigas de la guerra de África y de las contiendas familiares del liberalismo.
Habían sido amigos: lo serían siempre…

Con sutileza de imaginación introducíame yo en el cerebro del de arriba y de
los de abajo, y encontraba la percepción de un solo ideal. ¿Qué querían, por
qué peleaban? Debajo del emblema de la soberanía nacional en los unos y del
absolutismo en el otro, latía sin duda este común pensamiento: establecer aquí
un despotismo hipócrita y mansurrón que sometiera la familia hispana al
gobierno del patriciado absorbente y caciquil. En esto habían de venir a parar
las mareantes idas y venidas de los Ejércitos, que unas veces peleaban con saña
y otras se detenían, como esquivando el venir a las manos.

Discurría yo, metido en las entendederas de aquellos hombres, que si por el
momento no era lógico el acuerdo entre ellos, no tardaría el tiempo en dar
realidad a mis maliciosas conjeturas. Concluirían por hacer paces,
reconociéndose grados y honores como en los días de Vergara, y la pobre
y asendereada España continuaría su desabrida Historia dedicándose a cambiar de
pescuezo a pescuezo, en los diferentes perros, los mismos dorados collares.
