# XIX

Mayor interés que los toques proféticos que acabo de colocar a mis lectores
tiene en la Historia la noticia siguiente: cuando a partir hacia Logroño me
disponía, con el grueso del Ejército de Concha, volvió a presentárseme
*Chilivistra*, ya restituida felizmente a su prístino estado de compostura
y arreglo personal. No era ya la figura luctuosa, mísera y lastimera de los
días anteriores. En su rostro advertí los discretos afeites que comúnmente
usaba. Venía risueña, aliviada o quizás totalmente restablecida del dolor en
que la sumergieron sus deslices escandalosos con el Administrador de Rentas.
¿Fue todo ello una farsa, un caso más de las aberraciones histéricas? Las
personas atacadas de este mal inventan historias lúgubres, aflictivas, y acaban
por creérselas.

El lenguaje y actitud de la que fue mi costilla falsa eran de una perfecta
tranquilidad de espíritu, con ráfagas de alegría. Habíase colocado de nuevo en
el terreno de sus primitivos afanes, y ansiaba continuar conmigo la odisea
romántica en busca del errante marido y de la inocente criatura. No quise
contrariarla por temor a que saltase de la mansedumbre a la cólera, mostrando
una vez más el labio temblicón que tanto miedo me inspiraba. Con buenas
palabras la entretuve, y acompañándola hasta su casa, allí la dejé asegurando
que volvería por ella. Mi vuelta fue la del humo… Apresuré mi partida para
librarme de aquella desdichada cuyos desvaríos morbosos no podía yo remediar,
y me agregué a las primeras fuerzas que salieron en dirección a la Rioja. Iba
con el temor de que Silvestra se lanzara en mi seguimiento, y adelanteme todo
lo posible fiado en que, confundido entre las tropas, no podría fácilmente
encontrarme la que había venido a ser enemiga de mi tranquilidad.

En Logroño supimos que los carlistas, rehaciéndose con tenaz esfuerzo del
descalabro de Bilbao, reorganizaban y fortalecían sus huestes para salir al
encuentro de Concha, en Navarra. Faltos de recursos, apelaban a la munificencia
de las Diputaciones Forales y al patriotismo de los realistas pudientes;
esquilmaban a los pueblos, y decididos a no perdonar medio alguno para adquirir
dinero, llegaron al extremo increíble de afanar los fondos de la Santa Cruzada.
Sin hacer caso del Obispo, que puso el grito en el cielo al tener noticia de la
exacción sacrílega, conminaron a todos los párrocos a que aflojaran sin demora
*los parneses* de la Bula, alegando que se trataba de defender la Religión
y que ya ajustarían ellos sus cuentas con el Papa.

En tanto, a espaldas de Concha surgían diferentes cabecillas aguerridos
y ligeros de pies, que asolaban las tierras de Burgos, Palencia y Santander,
mientras otros se corrían hacia el Alto Aragón. Tranquilamente organizaba
nuestro General en Jefe un poderoso Ejército, con innúmeros batallones, muchas
piezas de artillería Plasencia y Krupp, y formidable contingente de caballería.
Después de varias marchas y contramarchas, que el mareo de mi cabeza no me
permite referir, me encontraba yo en el lugar de Allo hacia el 20 de junio. Me
alojé con mis amigos de *Saboya* y *Ciudad Rodrigo* en el mesón de *La Jarra*,
plaza del Ayuntamiento. Nunca vi una casa más divertida, por el sinnúmero de
viajeros que salían y entraban durante el día y la noche. La guerra aumentó la
caterva de huéspedes: tan pronto invadían la posada los oficiales carcas como
los *guiris*, que con tal nombre eran conocidos en Navarra los liberales.

En el poco tiempo que allí estuve me sentí contento de la vida, gozando de mi
libertad sin ningún enojo, rodeado de muchachos simpáticos y valientes
a quienes miraba como a hermanos. Bestial apetito se despertó en mí, y en todo
el día no cesaba de meter algo en el estómago. Muy tempranito me servían el
desayuno: sopas de sartén con torreznos. A las diez me regalaban con media
*pinta* de vino y una escudilla de aceitunas. Al filo de las doce ya estaba en
la mesa la sacramental sopa de ajo; después el riquísimo *Chilindrón*, un guiso
de cordero con *pementonicos de cuerno de cabra*; luego las magras con tomate,
y de postre los blandos roscos y el mostillo dulzón.

Por la tarde me iba con los oficiales *guiris* al casino de la placeta,
conocido por *el de la Mormoña*. En él tomábamos café, coñac y algún
piscolabis, para conservar las fuerzas hasta la hora de la cena. Ésta empezaba
con la ensalada al uso navarro; seguía el abadejo en ajo arriero, y el lomo con
*pementones* picantes. Y vengan *pintas* y más *pintas* para remojar
y reblandecer el suculento comistraje, que terminaba con gran acopio de frutas
secas y del tiempo.

Conociendo mi carácter comprenderá el lector que una de mis primeras
ocupaciones en el simpático pueblo de Allo fue echarme una novia: tocole la vez
a una linda muchacha, llamada Ruperta, hija del Nuncio, nombre con que es allí
conocido el pregonero, que anda de calle en calle anunciando al redoble de un
tambor de llegada y venta de pescado fresco, y dando publicidad a los edictos
de la Alcaldía. Mostrábase la moza blanda y accesible, y tales ventajas brindó
el amor mío a su loca imaginación que desdeñó los obsequios y la palabra de
casamiento que le había dado el *Ministro*, remoquete con que designan en
aquellas tierras al alguacil de Ayuntamiento.

En fin, señores míos; las delicias de Allo, no menos gratas aunque sí más
breves que *las delicias de Capua*, terminaron bruscamente con el son guerrero
de cajas y clarines en la madrugada del día del San Juan, cuando aún ardía en
la plaza del pueblo la enorme hoguera donde hacen chocolate las mujeres, a las
doce de aquella noche, para celebrar la tradicional festividad.

La columna, división o lo que fuera se puso en marcha, y no me preguntéis el
derrotero que yo seguí caracoleando en mi *Babieca* porque la mente del buen
Tito no dominaba todavía la fácil comprensión de los movimientos militares…
Sólo supe de cierto que el General Concha emprendió la marcha después de
organizar en Tafalla una numerosa hueste con la mar de batallones, que según
después supe ascendían a cuarenta y ocho con los que le mandaron de Bilbao, de
Medina de Pomar y de ambas Riojas. Las piezas de Artillería con que contaba
eran, según oí, veinte Plasencias y treinta y tantos Krupp. Del número de
caballos se hacían cálculos que me parecieron hiperbólicos.

El temporal de lluvias nos entorpeció algo el camino, y el 25 estábamos, según
creo, en las estribaciones del monte Esquinza. En mis cortos alcances comprendí
que se trataba de ocupar las entradas de Estella, donde estaba Dorregaray con
veintiocho batallones. Unidos al grueso de la división de Martínez Campos
escalamos sin dificultad las alturas del monte, que tenían los carlistas
abandonado. Seguimos nuestros movimientos, y tras penosa marcha pernoctamos en
Alloz. Otras fuerzas de nuestra división quedáronse en Lácar. Según oí, las
tropas de Echagüe ocuparon a Murillo, y las de Rosell a Villatuerta
y Arandigoya, después de desalojar de allí a los carlistas. El General en Jefe
no debía estar lejos.

En una parada que hicimos entre Allo y el monte Esquinza, tomé a mi servicio
a un viejo muy despabilado, ágil, parlero y de carácter jovial, ajustándole por
*ocho sueldos* diarios (léase reales) como asistente o espolique. Llamábase de
nombre Fermín y de apodo *El Sargentico*. Pronto eché de ver sus buenas
cualidades: era un andarín fabuloso, conocía palmo a palmo el suelo navarro,
y daba razón de todos los habitantes de los pueblos que recorríamos. Para que
me fuera más simpático figuraba entre los pocos *guiris* que en tal terruño
existían. En los descansos cuidaba al *Babieca* como si fuera hijo suyo; en las
lentas marchas me daba conversación, cautivándome con su charla donosa;
indicábame los nombres de los montes, pueblos y ríos que encontrábamos al paso.

En Alloz, divagando por las calles, me dio cuenta minuciosa de todas las chicas
bonitas del pueblo, sus familias y viviendas. Ya me había descubierto el flaco,
y queriendo halagarme me ilustraba en todo lo referente al bello sexo. Seco
y avellanado, insensible al cansancio, así como al frío y al calor, no llevaba
más equipo que la camisa de lienzo, el chaleco de pana, faja, calzón, peales,
y en la cabeza *el zorongo*, que es un pañuelo de colores ceñido a estilo
aragonés. Cuando se le apagaba el cigarrillo a medio fumar se lo ponía detrás
de la oreja.

Salimos de Alloz y marchamos por terreno quebrado horas y horas, entre pueblos
cuyos nombres me iba diciendo mi espolique con la puntualidad de un experto
geógrafo. No me pidáis, lectores míos, que os dé cabal noticia de los
complicados movimientos tácticos de aquel nutrido Ejército en extensión tan
considerable. Estas complejas acciones de guerra las describen los
historiadores después que han sucedido, valiéndose de planos y documentos
guardados en los archivos del Estado Mayor Central. *A priori* y en el curso de
los sucesos no hay quien puntualice los varios accidentes marciales.

En la mañana del 26 me encontré, sin saber cómo ni por qué, en el Cuartel
General de don Manuel de la Concha. Éste tenía todo dispuesto para dar la
batalla; pero hubo de retrasarla por la tardanza de un convoy que le era
indispensable para racionar y municionar debidamente a las tropas. La
impaciencia y malhumor del General en Jefe se comunicaron a cuantos estaban
cerca de él. Por fin, a las tres de la tarde, en vista de que el convoy no
llegaba, ordenó atacar al enemigo. Yo me retiré a retaguardia porque no había
ido a la campaña con miras heroicas. *El Sargentico*, que todo lo sabía o lo
adivinaba, me dijo que la línea carlista se extendía desde Dicastillo hasta el
puerto de Eraul, y que el pueblo que atacaban los nuestros era Abárzuza. Hubo
un momento en que estuve muy cerca del General Concha; le vi a caballo,
revestido de su impermeable, echando los anteojos al lugar del combate.

No bien empezaron a disparar los cañones, estalló en los aires una horrísona
tempestad de truenos, rayos, centellas y demonios coronados. El espectáculo que
daban juntamente el cielo y la tierra, confundiendo su furor y estruendo,
pertenecía ¡vive Dios!, al orden de las cosas más sublimes que pueden verse en
la vida. No sabré yo deciros que mis ojos percibieron los pormenores de la
lucha, ni tampoco preciso el tiempo que duró. Sólo sé que después de abrasar
con incesante fuego a los pueblos enemigos, lanzáronse contra ellos en
frenética legión las tropas de los Generales Echagüe y Martínez Campos. Al
anochecer eran nuestros los lugares de Abárzuza, Zurucuáin y Montalbán.

Llegada la hora del reposo, que tan bien habían ganado los esforzados
combatientes, consulté yo con mi espolique a dónde iríamos a repararnos del
cansancio, del hambre y la mojadura, y el buen Ferminico me dijo guiñando el
ojo: «Señor; vámonos a Zurucuáin, donde tenemos la posada de mi primo Matías,
que nos dará un trato superior. Además, para que usted se alegre un poco, le
diré que en ese pueblo hay chicas *mucho guapas*.»

Ni sosiego ni comodidad tuve en la posada de Zurucuáin por causa del gran
gentío que la invadió aquella noche, y en cuanto a las lindas mozas de que me
habló *El Sargentico* declaro a fe de buen galanteador que no las vi por
ninguna parte. De madrugada supimos que el convoy que esperaba el General
Concha había llegado a Murillo, y que se habían circulado órdenes a todo el
Ejército para el combate del siguiente día.

En la mañana del 27, las tropas de Martínez Campos rompieron el fuego
amenazando con coronar la sierra de Estella, que domina el pueblo de Zurucuáin.
Mi amigo Palazuelos me dijo que el General en Jefe había dado orden de no
consumar la operación hasta que la columna que estaba en Abárzuza tomase
Murugarren y el caserío de Muru. La misma orden se dio a los que atacaban al
pueblo de Grocín. Martínez Campos repartió entre su gente las primeras raciones
del convoy, y los que operaban en Abárzuza no pudieron ser racionados a tiempo.
Por esta contrariedad, se pasó la mayor parte del día sin hace otra cosa que
entretener en fuego a los carlistas mientras hacía sus preparativos el grueso
del Ejército liberal.

Por fin, a las cuatro de la tarde, comenzó el ataque. Don Manuel de la Concha
(y esto lo aseguro como historiador *de visu*, pues no estaba yo lejos de él)
se situó con dos batallones y los Regimientos de Caballería *Numancia*, *Pavía*
y *Talavera*, en una excelente posición alta, donde se habían emplazado treinta
cañones Krupp para batir los atrincheramientos de Muru y Murugarren. Se rompió
el fuego y la artillería, corregida el alza, causó enormes estragos en las
trincheras carlistas. A galope tendido corrían los oficiales de Estado Mayor
con órdenes a las columnas que luchaban en Abárzuza, Villatuerta y Zurucuáin,
previniéndoles que sostuvieran el fuego sin tirarse a fondo sobre el enemigo.
Los carlistas tuvieron que abandonar sus trincheras varias veces por el
horrendo destrozo que en ellos hacían nuestras granadas. Espantosa confusión se
produjo en el campo enemigo. La terrorífica escena ponía los pelos de punta.

El General Concha dio a sus edecanes breves y fulminantes órdenes. Éstos las
transmitieron con la velocidad del rayo al Brigadier Blanco y al General Reyes.
Momentos después, las masas de Infantería se lanzaban como avalancha impetuosa
en dos columnas, la una contra Murugarren, la otra contra el caserío de Muru.
Eran doce los batallones que avanzaban, seis en cada columna. Los carlistas,
sólo en Murugarren, tenían catorce batallones.

En lo más recio del combate llegó un aviso del Brigadier Beaumont comunicando
que las fuerzas de su mando eran furiosamente atacadas por los facciosos, los
cuales habían abandonado sus trincheras para caer contra Abárzuza. Con ayuda de
un mal catalejo y por las explicaciones de mi espolique, yo me daba cuenta de
estas terribles peripecias. Los doce batallones que avanzaban contra Murugarren
y Muru fueron embestidos del mismo modo que la columna Beaumont. El choque fue
tremendo, como una pelea de gigantes furiosos. Al cabo, los nuestros
retrocedieron, acuchillados a la bayoneta.

Los treinta cañones empleados en la altura escupían a torrentes la mortífera
metralla. Concha, con gesto de rabia y ronco acento imperioso, daba órdenes
y más órdenes. La formidable Artillería logró al fin contener el ímpetu de los
valientes realistas, obligándolos a buscar el refugio de sus trincheras. Por
segunda vez treparon nuestros soldados con increíble arrojo por las
fragosidades de Murugarren y Muru, y de nuevo fueron atajados en su avance.
Descompuestos retrocedieron hasta la carretera. Pero los cañones, vomitando
fuego, pusieron nuevamente a raya a los bravos batallones de don Carlos. En
tanto, hacia Zurucuáin y por las líneas Villatuerta-Arandigoyen
y Murillo-Grocín, oíamos fuerte tiroteo. Eran las columnas allí destacadas, que
entretenían a una parte de la legión absolutista hasta que se les ordenase
realizar acción más decisiva.

Atento a los incidentes de la lucha, el General en Jefe ordenó que las columnas
de Reyes, Blanco y Beaumont se concentraran en una sola. La concentración tardó
en efectuarse por estar harto diseminadas estas fuerzas. Pasaba el tiempo, caía
la tarde, la artillería empezaba a sentir escasez de municiones, apuntaban en
nuestro Ejército síntomas de desaliento, y el combate seguía sin resultado
práctico.

Cansado de esperar a los batallones del General Reyes, se decidió Concha
a intentar el esfuerzo supremo. Dejó los tres Regimientos de Caballería en la
altura donde estaban emplazados los cañones, para que protegiesen esta posición
y aseguraran el flanco derecho. Llevose consigo los dos batallones de
Infantería y con ellos se unió a los diez y ocho que acababan de
reconcentrarse. Al frente de estas fuerzas se lanzó al asalto, cuando ya el
sol, enrojeciendo las nubes de Occidente, se hundía en el horizonte. Arreció el
combate con creciente furia. Las tropas de Reyes no llegaban. Concha enviábale
de continuo órdenes apremiantes para que acudiera pronto en apoyo de sus
movimientos. Y decidido a jugar el todo por el todo, ascendió al frente de sus
tropas hacia las trincheras carlistas.

Ante el soberano arrojo del caudillo enardeciéronse los soldados, y seguían
a su General como si no hubieran sido arrollados momentos antes. Yo, moviéndome
a impulsos de una fuerza magnética, fui detrás de los combatientes. Concha
trepaba impertérrito, unas veces a pie y otras a caballo, según los accidentes
del terreno. Al llegar a cierta altura, el General y los demás Jefes tuvieron
que dejar los caballos al cuidado de los ordenanzas. Con éstos quedé yo,
teniendo de la brida a mi *Babieca*. Me uní a Ricardo Tordesillas, asistente de
don Manuel de la Concha, y ambos nos pusimos al amparo de unos árboles donde
creíamos librarnos de las balas enemigas.

La artillería continuaba teniendo a raya a los carlistas, que ya no se atrevían
a salir de sus trincheras. El avance de Concha fue tan rápido que llegó
a cincuenta metros del enemigo cuando aún no se le habían incorporado los
batallones del General Reyes. Por falta de este apoyo no se pudo dar fin
y remate al supremo esfuerzo. A las siete y media de la tarde, Concha no tuvo
más remedio que aplazar el ataque definitivo, dando por frustrada en aquel día
la operación. Empezó a descender, dirigiéndose con los demás Jefes a donde
aguardaban los caballos.

Llegó el General donde estábamos Tordesillas y yo, ocultos a la vista de los
demás asistentes por un matorral espeso. Con voz displicente dijo a su
ordenanza: «Ricardo, el caballo.» Éstas fueron las últimas palabras que
pronunció en el mundo de los vivos… En el momento de cruzar la pierna derecha
por la grupa del caballo, una bala, que lo mismo pudo venir del cielo que del
mismo infierno, le atravesó el corazón. Con débil gemido expiró el primer
soldado español de aquellos maldecidos tiempos.
