# XX

A las voces de Tordesillas acudieron los que estaban más próximos. El cuerpo
del General en Jefe cayó en tierra. Tal fue la consternación y el espanto de
los primeros espectadores de la terrible escena, que todos quedaron un momento
mudos. Los ayudantes de Concha, creyendo que aún vivía el caudillo, le
desabrocharon el impermeable y levita, haciendo saltar botones y rasgando
ojales. Nada vieron que no indicase la seguridad de una muerte instantánea.
Pronto se formó un grupo espeso en el cual nadie osaba determinar cosa alguna.
¿Qué pensar, qué decir, qué hacer…?

Por fin, entre los ayudantes y Tordesillas discurrieron lo único práctico en
trance tan fatídico. Ante todo urgía apartar de allí el cadáver. Con gran
trabajo, por la pesadumbre del recio cuerpo exánime, colocaron éste sobre un
caballo y sigilosamente fue conducido al pueblo de Abárzuza, evitando que las
tropas pudieran darse cuenta de la catástrofe. La triste caravana, fatal
término y desenlace de un acto militar que debió ser glorioso, deslizábase
furtiva por los campos como una decepción horrenda, o una burla del Destino que
quiere sustraerse a la mirada humana, y aun a los ojos de la Historia. La media
luz crepuscular, alumbrando este paso solemne y medroso, daba a la escena la
intensa melancolía de las grandezas caídas súbitamente en los abismos de la
nada.

El primer Jefe que se presentó en Abárzuza fue el General Echagüe, que enterado
del desastre tomó el mando del Ejército a pesar de hallarse muy enfermo. No
olvidaré nunca la cara del Conde del Serrallo cuando vio el cadáver de su amigo
y maestro. El dolor concentrado y mudo no tuvo jamás expresión más fiel que la
que le dieron aquellas facciones duras, angulosas, de soldado curtido en cien
combates. La primera determinación de Echagüe fue convocar Consejo de Generales
y Brigadieres. Se reunieron sin demora los que estaban más cerca de Abárzuza:
Beaumont, Burriel, Reyes, Blanco, Bargés y el Coronel de Artillería señor
Echaluce. Por unanimidad acordose la retirada del Ejército a Tafalla para el
amanecer del siguiente día. Y al cabo se circularon órdenes a fin de que el
movimiento se realizase aquella misma noche.

Las tropas se pusieron en marcha. El desfile de las de la derecha fue protegido
por las del centro. Las de la izquierda mantuviéronse en sus posiciones hasta
que desfilaron todas las demás. El cadáver del Marqués del Duero fue colocado
con misterio sigiloso en un furgón de Artillería, y los heridos quedaron en
Abárzuza confiados a la humanidad del enemigo. Como el éxito de la operación
dependía del tiempo que se ganase y de que los carlistas no advirtieran la
retirada, se apresuró ésta todo lo posible y se tomaron minuciosas
precauciones. Determinose prohibir a los vecinos de los pueblos por donde había
de pasar la tropa el encender luz ni fuego en las casas; se advirtió a todo el
Ejército que nadie podía fumar, del General en Jefe para abajo; se conminó con
penas severísimas al que imprudentemente produjera el menor ruido. De este
modo, bajo la protección del silencio y de las sombras, realizose el prodigio
de que antes de amanecer hubiera desfilado ya la muchedumbre armada, incluso la
Artillería y los convoyes, por delante de las posiciones de Villatuerta, sin
que los realistas sospechasen siquiera lo que ocurría en el campo liberal.

Ya era día claro y nos aproximábamos a Oteiza cuando los carlistas se dieron
cuenta del fúnebre desfile. Tarde conoció el enemigo su engaño, y fue inútil
cuanto intentó para molestar a nuestras tropas. Las columnas delanteras donde
iba el furgón mortuorio avivaron el paso. Las de retaguardia, combinadas con
las fuerzas de Rosell y de Reyes, tomaron posiciones y contuvieron el tardío
movimiento de los soldados de Dorregaray, retirándose después por escalones con
el orden más perfecto. No se perdió ni un hombre, ni un fusil, ni un cañón, ni
una acémila, ni un carro del convoy: la retirada dispuesta por Echagüe en
Abárzuza fue una brillante aunque triste página militar. En las encarnizadas
acciones del día 27, las bajas del Ejército de Concha habían sido: 121
oficiales y 1.300 individuos de tropa fuera de combate, más 268 extraviados
y prisioneros.

Seguimos a buen andar, bordeando los montes de Baigorri; hicimos una corta
parada en Larraga para tomar alimento; y dejando a la derecha los altos de Val
de Ferrer, a media tarde llegamos a Tafalla, donde tuve el descanso que mis
asendereados huesos imperiosamente reclamaban. Mi oficioso espolique me buscó
cerca de la plaza un alojamiento muy aceptable. Allí platiqué con mis amigos,
comentando cada cual según su entender las bravas refriegas y el inmenso
desastre que mató en flor las hermosas esperanzas del Ejército liberal.
Enaltecieron todos el saber estratégico, la genial maestría y la bravura del
héroe muerto que trajimos en mísero furgón, ocultándolo como si fuera un robo
que se había hecho a la Fatalidad.

Entre los oficiales que conmigo formaban corro alrededor de una mesa, bebiendo
y fumando, había un Teniente de Infantería muy desahogado, sobrino según creo
de una persona de alta significación en la política, el cual, colmando de
alabanzas la figura militar del Marqués del Duero, aseguró (sabiéndolo de buena
tinta) que el primer acto de éste al entrar en Estella, si a entrar llegara,
hubiera sido proclamar Rey de España al Príncipe Alfonso. La irrespetuosa
manifestación de aquel jovenzuelo llevó nuestro coloquio al vértigo de las
disputas políticas, y se oyeron las opiniones más peregrinas, diferentes en
estilo y criterio, flemáticas unas, ardientes las otras. Queriendo yo poner
término a la controversia dije estas palabras: «Caballeros; no pierdan el
tiempo discutiendo lo que pudo pasar y no ha pasado… Descuiden que todo se
andará. Lo que hizo Concha lo harán otros, y estas peleas horribles acabarán
poniéndose todos de acuerdo para llegar a un feliz arreglito, cuya finalidad
será que nos gobierne el Nuncio.»

Antes de entregarme al descanso fui al Ayuntamiento, a punto de las diez,
deseoso de presenciar las primeras honras que se tributaron al grande hombre
muerto, reuniendo en un solo acto el esplendor militar y la escasa pompa
religiosa que en aquel pueblo pudo ostentarse. Arreglado y compuesto el
cadáver, sin que desaparecieran las huellas de una muerte gloriosa en el campo
de batalla, le colocaron en un ataúd decoroso. Paños negros y blandones
encendidos completaban el triste cuadro. Las facciones del héroe apenas habían
sufrido alteración. Ignoro si hubo o no embalsamamiento. Permanecía tal como le
vi en el instante de caer del caballo: el ceño fruncido, apretados los labios
cual si aún durase el dolor de la herida que le mató, el corto bigote rígido,
la frente surcada de arrugas. Por un momento creí yo adivinar dentro de aquel
cráneo la visión de su postrer arranque frustrado, y el agotamiento de su
voluntad al expirar el día.

Bien dijo el que dijo que tras de las pisadas duras de la tragedia suele ir el
blando paso de la comedia. Así lo quiere la complejidad tumultuosa de nuestra
vida, y yo lo confirmé aquella noche con el descomunal contraste que voy
a referiros. Hallábame en mí cuarto con *El Sargentico* y a meterme en la cama
me disponía, cuando sonaron golpecitos en la puerta. Fugaz presagio cruzó por
mi cerebro. El sonido seco de la madera me delataba los nudillos de una persona
conocida. ¿Sería *Chilivistra*?… Sí, sí; era ella, ¡Dios!… Apenas pronuncié yo
el *adelante*, abriose la puerta y penetró de rondón la señora mística
y destornillada. Venía bien arregladita, con el hábito de los Dolores. En su
bello rostro notábase, fresco y reciente, un discreto aliño de colorete
y polvos.

«Pero mujer, ¿qué es esto?—exclamé indicándole un sillón cojitranco .—¿Qué
buscas, qué quieres, cómo has venido aquí?» Y ella, serena y flemática, me
contestó: «Desde lejos he seguido tus pasos, sabiendo día por día y hora por
hora dónde estabas. Razón tuve de tu alojamiento en cuanto llegamos aquí, a eso
de las diez. En esta misma posada buscamos albergue. Tú no te enteraste porque
habías ido al Ayuntamiento a ver el cadáver del pobrecito Concha.»

—Según eso, no has venido sola—exclamé yo, aterrado ante la idea de habérmelas
con el elegante caballero, Administrador de Rentas de Vitoria.

—Solita hubiera venido—afirmó Silvestra,—sin más compañía que mi anhelo de
verte. Pero traigo conmigo dos personas respetables que, compadecidas de mis
infortunios, no han querido separarse de mí en todo el viaje, y me seguirán,
según dicen, hasta donde yo vaya. Una de estas buenas almas es el Capellán de
las Brígidas. La otra, una señora mayor con quien hice conocimiento en el
trayecto de Vitoria a La Guardia. Es dama muy principal, de finísimo trato
y mucho saber. Conversamos, intimamos y nos hicimos muy amigas.

Oyendo a la voluntariosa mujer me maravillaba de los enredos e imaginarias
historias que se traía. Mi estupefacción llegó al colmo cuando me dijo, para
darme pormenores de sus compañeros de viaje: «El Capellán de monjas, para que
te enteres, es el padre Carapucheta, que como recordarás, estaba de Rector en
el Oratorio del Olivar. La dama es una matrona de regia estirpe… No te rías…
que a ti te conoce mucho y te llama su muñeco. Su nombre es… ¿no lo adivinas?…
*Doña Mariana.»*

Este nombre retumbó en mi cerebro como el eco de un cañonazo… Se nublaron mis
ojos, no sabía lo que me pasaba. «Tú—dije a Silvestra, poniendo mis manos
trémulas junto a su rostro,—o padeces un mal que te sugiere los absurdos más
desatinados, o posees una imaginación que deja tamañitos a todos los inventores
de fábulas, a todos los poetas del mundo. Si esa *Doña Mariana* no es engendro de
tu caletre enfermizo, quiero verla ahora mismo. Pronto, pronto.»

Grave y serena se levantó *Chilivistra*, y cogiéndome la mano, me dijo: «Pues
ven a verla. Bien cerca la tienes. Dos puertas más allá, en este mismo pasillo.
Ven, Tito, ven.»

Momentos después, mis ojos, asustados de su propia visión, distinguieron la
imagen o la persona de *Mariclío* en una estancia mal alumbrada, anchurosa, con
las paredes cubiertas de viejos cuadros al óleo ennegrecidos por el tiempo. En
un sofá de dos cabeceras y respaldo de crines, modelo antiquísimo que sólo se
ve ya en alguna fonda de pueblo, estaba la excelsa Madre, apoyada en una de las
cabeceras, en actitud de tristeza y cansancio. Adelanteme hacia ella con
timidez y respeto…

Las primeras palabras articuladas por sus labios augustos determinaron
súbitamente en mí la transformación de lo interno y lo externo, de todo cuanto
yo llevaba en mi espíritu y de lo que mis sentidos podían apreciar. La estancia
creció desmesuradamente, la figura olímpica se agigantaba, y su voz llegó a mis
oídos como lejana música. Mi turbación no me permitió retener el justo sentido
de aquella música. Creo que me dijo: «Lo que has visto de esta guerra estúpida
yo también lo vi… La Fatalidad, ley que viene de muy alto, impidió al gran
soldado dar un golpe decisivo… No creas que puedan concluir estas luchas de
otro modo que por conciertos y cambalaches como los de Vergara… Tu pobre España
gemirá, por largos años, bajo la pesadumbre del despotismo que llaman
ilustrado, enfermedad obscura y honda, con la cual los pueblos viven muriendo…
y se mueven, gritan y discursean, atacados de lo que llaman *epilepsia
larvada…* Debajo de esta dolencia se esconde la mortal *tuberculosis…»* Si
tales no fueron sus expresiones textuales, no creo equivocarme respecto al
sentido de ellas.

Desde que oí a la Señora subió de punto el desvarío de mis pensamientos. Se me
olvidó el nombre del pueblo donde me encontraba. «¿Pero dónde estás, Tito?»—me
pregunté… Vi a *Chilivistra* arrastrando por los polvorosos ladrillos de la
inmensa habitación la cola negra de un vestido como los que usan las damas en
la Corte. Me senté a distancia de la Madre en una banqueta de nogal lustroso.
Creí advertir que el sofá de antiguo modelo no estaba próximo a la pared, y que
por aquel hueco discurrían las figuras descendidas de los cuadros viejos,
tomando las negras apariencias de *Doña Gramática* y *Doña Caligrafía*.

Transcurrió un lapso de tiempo, que ignoro si fue de minutos o de horas.
Silvestra se llegó a mí, diciéndome: «Quiero que conozcas a mi segundo
acompañante, el bendito Capellán padre Carapucheta.» Ausentose un momento,
y reapareció trayendo de la mano a un sujeto esmirriado y larguirucho, vestido
de luenga sotana. ¡Dios, Jehová, Lucifer! El hombre que hacía reverencias
frente a mí era el mismísimo Ido del Sagrario. «¿Pero es usted don José?»—dije
o creí decir yo. Y él, dilatando su boca en larga sonrisa, habló en su habitual
estilo: «*Francamente, naturalmente*, señor don Tito, no podía venir a estas
tierras sin disfrazarme… Sabrá Vuecencia que al llevar a mi hija Rosita, el mes
pasado, a la feria de Huete, que es el pueblo de Nicanora, me fue robada en
Fuentidueña de Tajo por la partida carlista que manda el cabecilla Santés.
Desesperado salí a recuperarla. Dijéronme que su raptor se la llevó a Navarra,
y aquí me han dicho que ahora podré encontrarla en tierras de Guadalajara o de
Cuenca. Ayúdeme usía en mi empresa y Dios le dará el Reino de los Cielos.»

Al oír estos desatinos, me llevé las manos a la cabeza creyendo que de ella se
me escapaba la razón y todo el sentido de la realidad. Salí de la estancia como
alma que lleva el diablo, gritando: «¡Favor, socorro!…» Dando tropezones
y metiéndome en diferentes cuartos llegué por fin al mío, donde me encontré
frente a un hombre escueto, con chaleco de pana y *zorongo*. Cogiéndole de los
brazos le zarandeé mientras le decía: «¿Qué hace usted aquí?… ¿Quién es usted?…
¿Dónde estoy?»

Turbado me contestó el buen hombre: «Señor, ¿qué le pasa? Soy *El Sargentico*.
¿No me conoce ya?… De aquí salió usted despierto y vuelve dormido.»
