# XXI

Con solícitos cuidados, mezclando en su lenguaje la expresión seria con la
festiva, mi buen espolique se esforzaba en serenarme. Hízome tender en la cama,
y sentado junto a mí apuró razones y cuchufletas para traerme a la percepción
de la realidad. Yo le dije: «Quedamos en que tú eres *El Sargentico*. Bien: *El
Sargentico*. Sobre eso ya no hay duda. Dime ahora cómo se llama este maldito
pueblo donde estoy, pues mi memoria es esta noche como una jaula rota de la que
se escapan todos los pájaros.» Al oír el nombre de Tafalla, repetido tres veces
por mi espolique, agarré el vocablo y me lo metí en la casilla más honda de mi
cerebro.

«Ya me vuelve poco a poco el sentido—dije incorporándome en el
camastro.—Tafalla es esta ciudad, y a ella hemos traído un muerto que se llama…
¡ah, ya me acuerdo!… el General Concha… Y ahora, Fermín, contéstame a otra
pregunta. Pero has de prometerme, por la salvación de tu alma, decirme la
verdad. Vamos a ver, ¿no crees tú como yo que estamos en una casa encantada?…»

—Como encantada por achaque de brujería o maleficio, no lo creo, señor—replicó
mi espolique.—Ahora, si achacamos a encantamento el golpe de gente, el
rebullicio, el entrar y salir de oficiales, curas, mujeres de toda laya… con
perdón… todos pidiendo de comer, comiendo el que puede, éstos borrachos por el
mosto, aquéllos por el meneo de los naipes… si es así, la casa de Irucheta está
dada, como quien dice, a todos los demonios.

Con la grata conversación de *El Sargentico*, mi ánimo iba entrando en su
normalidad. Sentí sueño, me metí en la cama, y cuando mi espolique quiso
retirarse le ordené que se quedase a dormir en mi cuarto. Yo tenía miedo de que
se repitieran las morbosas aberraciones que me atormentaron antes de media
noche. En un sofá de enea arregló lindamente su cama mi escudero con dos mantas
y un maletín que convirtió en almohada. Dormí algunos ratos. En mis instantes
de desvelo agradábame oír a los serenos cantando las horas.

La del alba sería cuando hirió mis oídos una música dulcísima, un coro
armónicamente concertado con voces agudas y graves, tan hermosas por timbre
como por su cabal afinación, música deliciosa, solemne y mística, que a mi
parecer pasaba por la calle cual bandada de angélicos cantores que al término
de la noche se retiraban de la Tierra al Cielo. Embelesado por aquel divino
cántico, en cuyas vocalizaciones distinguí el nombre y alabanzas de la Virgen
María, me incorporé en el lecho y afiné mi oído para que no se me escapase ni
un acento de tan incomparable salmodia.

«¿Qué es esto que oigo?»—pregunté a Fermín, notando que remuzgaba
desperezándose.

—Señor—me contestó al momento.—¿No sabe que estamos en la tierra de los
cantores? Todo navarro nace músico antes que carlista. Eso que oye es *el
alba*, como decimos por acá, un canticio *mucho precioso* que los serenos echan
al retirarse, alabando a la Virgen Santísima. Sereno hay aquí que cuando suelta
la *melodia* da quince y raya a los tiples de las iglesias… ¡Ay, señor, si
hubiera usted oído a un chico del Roncal que vino a Pamplona poco tiempo ha!…
¡Aquello sí que era voz! Por gracia cantó algunas mañanas con los serenos,
y los vecinos salían en paños menores a los balcones para oírle más a gusto.
Voz de tenor tan fina y bien timbrada diz que no se ha oído jamás, como no sea
en los coros que festejan al Padre Eterno. Por toda Navarra se corre que han
venido unos maestros de Madrid para llevarle a cantar óperas en el Teatro Real.

Ya entraba la luz solar en la habitación cuando dije a mi espolique: «Mientras
yo me levanto vete callandito a la cocina, manda que me aderecen la riquísima
esencia de castañas que aquí llaman café, y me la traes con abundante leche
bien caliente para desayunarme. Para ti pides el chorizo y panazo que te gusta.
En cuantico que metamos ese lastre en el cuerpo recogemos nuestros bártulos,
bajamos de puntillas sin que nadie nos vea, pagamos la cuenta, ensillamos el
jaco y salimos pitando de esta condenada Tafalla.»

Largo rato empleó *El Sargentico* en dar cumplimiento a mi encargo, y cuando me
ponía delante el cocimiento de achicorias y la leche aguada, me dijo
tranquilamente: «Bueno, señor: nos escapamos de tapadillo sin que nadie nos
vea. Muy bien. Y ahora le pregunto yo: ¿a dónde vamos?»

La pregunta del viejo navarro me dejó suspenso. ¿A dónde iríamos? El problema
era grave. Hallábame perplejo y atontado, discurriendo a qué punto del globo
terrestre debíamos encaminar nuestros pasos, cuando un súbito estremecimiento
como sacudida de terremoto me hizo saltar en la silla. Mas no fue temblor del
suelo propiamente sino dos tremendos golpes en la puerta, los cuales, por la
dureza de la percusión, debieron de ser dados con nudillos de piedra. «¡Ay!
—grité.—No abras, *Sargentico…* Sí, sí; abre, que si no, puede que nos derriben
la puerta.»

Franqueada la estancia vi en el umbral una mujer de espigada estatura, vestida
de luengos paños negros que caían hasta sus pies con pliegues estatuarios. La
blancura de su rostro era blancura de alabastro, y su voz, como articulada por
una boca de piedra, heló mi sangre cuando me dijo: «La señora doña Silvestra
y el padre Capellán han ido a la iglesia de Santa María y San Pedro. Allí está
también la soberana Madre. De su parte vengo a decir al señor don Tito, que le
espera sin demora en aquel lugar: Clío necesita dar órdenes a su gentil
muñeco.»

Al decir la última palabra se apartó para darme paso. Yo alargué mi mano
y toqué la suya: era de mármol… Temblé de frío y de pavura… Miré al
*Sargentico* y vi que se santiguaba… «No temas—le dije tratando de sobreponerme
a la turbación.—La Señora que me llama es mi Madre, es también la tuya, porque
tú, Fermín, antes de estar a mi servicio y desde que estás en él, si no has
escrito la Historia la has hecho. Todos hemos sido y somos modeladores de la
vida de los pueblos.»

Salimos, apoyado el uno en el otro, pues ambos flaqueábamos de las piernas… En
la calle, cuando dije a Fermín que me guiara a la iglesia de Santa María y San
Pedro, me sentí otra vez navegante en el piélago de las cosas suprasensibles.
«Mejor—pensé avivando el paso.—Bien venido sea el mundo quimérico. Bendita sea
la sinrazón que es casi siempre el molde de la razón.»

Lo primero que vi al entrar en la iglesia y llegamos a una de las capillas, fue
un delicioso absurdo que en pocas palabras refiero… ¡Ido del Sagrario estaba
acabando de decir misa, con casulla encarnada! Al pronto dudé. Pero cuando se
volvió de cara a los fieles para decir el *ite, misa est*, reconocí sus
inequívocas facciones. Al retirarse el oficiante hacia la sacristía, calado el
bonete y llevando en sus manos el sagrado cáliz, no pude reprimir las ganas de
soltarle una chirigota. «Vaya, don José—le dije ,—que sea enhorabuena: esto es
mejor que ir a la compra.»

Vi a *Chilivistra* surgir de un grupo de mujeres arrodilladas, y cuando iba
hacia ella, una mano blanda me tocó en el brazo. Era la Madre, que me dijo con
acento jovial: «Ven aquí, perdulario; ahora no te me escapas. Salgamos al
pórtico y hablaremos.» Se me presentaba *Mariclío* en la forma más humana,
ajustada estrictamente al tipo de señora principal, como tantas otras que vemos
en el mundo físico. No advertí en ella ni el menor asomo de figura olímpica ni
de fantástica evocación pagana. Su rostro y porte eran los de una matrona
hermosa, aunque algo madura. Llevaba un trajecito de merino y su mantilla
negra; en la mano el libro de Jenofonte, *Agesilao*, impreso en griego, que yo
pude ojear cuando *Clío* me visitó en la fonda de Cartagena.

Al salir al pórtico me llevó la Madre a uno de los poyos más distantes de la
puerta, donde charlamos tranquilamente en el lenguaje más opuesto al que suelen
usar las almas del otro mundo. «Esta vez, como siempre—me dijo,—has de cumplir
fielmente mis órdenes. Forzoso es seguir los pasos de una guerra, que juzgo
hermanando dos calificativos tan distintos y antitéticos como lo son de
*infantil* y *sangrienta*. Creyérase, mi querido Tito, que estos niños grandes
se matan por el gusto de la destrucción, y que el fin sin fin de las batallas,
encuentros y emboscadas, no es otro que disminuir la población hispana.
Vuestros políticos y vuestros guerreros estiman como el mal el crecimiento de
la raza. Hay que matar, matar sin tregua para que se acorte el número de los
españoles que viven y comen… Has visto, en sus diferentes fases, la guerra en
el Norte. Conviene que la veas en el reino de Valencia y términos fronterizos
de Castilla. Vete, pues, yo te lo mando, en compañía del buen Capellán padre
Carapucheta y de la desdichada señora a quien sus conterráneos dan el gracioso
nombre de *Chilivistra*.»

Como yo, sin oponerme a sus mandatos, indicara que las genialidades de
Silvestra me amargaban la vida, la excelsa matrona rebatió mis escrúpulos con
estas sendas razones: «Has de persuadirte, hijo mío, de que en el carácter
borrascoso y tornadizo de tu *Chilivistra* tienes un perfecto símbolo de la
vida española en el aspecto político, y estoy por decir que en el militar. Tan
pronto es cariñosa y tierna como altiva y marimandona. El amor la dulcifica
hoy, y mañana la endurece el orgullo. Inventa con lozana imaginación fábulas
absurdas y acaba por creerlas. Se finge deshonesta sin fundamento real de sus
mentirosos pecados. En ella habrás observado que al fuego del sentimentalismo
sustituye rápidamente el hielo de los negocios menudos, todo ello sin criterio
fijo, sin noción alguna de la realidad. En su desconcertada cabeza es un mito
el Administrador de Rentas de Vitoria; mito es también ese marido errante,
y por fin, personaje de leyenda es el hijo que busca.» 

Asombrado escuché el admirable juicio que en cortas razones hizo *Clío* de la
histérica dama, y acabó de maravillarme con esta discreta síntesis: «Fíjate
bien, hijo mío, y verás que con el sistema puramente *Chilivistril*, y conforme
al voluble proceso mental de tu amiga, gobiernan a España las manadas de
hombres que alternan en las poltronas o butacas del Estado, ahora con este
nombre, ahora con el otro. También ellos invocan el sentimentalismo patriótico
cuando les conviene, o se entregan a los espasmos del despotismo cuando no
hallan salida por la vía patriótica, o sea la vía liberal. También ellos
inventan historias para domar las fieras oleadas de la opinión y acaban por
creer lo que engendró su propia fantasía. Tus gobernantes son creadores de
mitos, y mostrándolos al pueblo andan a ciegas sin saber lo que quieren ni
a dónde van… Resígnate, pues, a llevar contigo este emblema de la vida nacional
en la cristalización que llamamos política militante. *Chilivistra* será para
ti lección viva, que hora tras hora te mostrará los capitales defectos de tu
patria, para que aprendas a precaverte contra ellos con la mira de que algún
día seas llamado a gobernar la Nación.»

El talento de la Madre, con ser divino y de tan extraordinarias luces adornado,
no acabó de llevarme al convencimiento. Pero, sin dejar salir de mis labios la
menor objeción, declaré que obedecería ciegamente sus mandatos. Donosa
y risueña me dijo la Señora que en todo tiempo no me inspiraría conducta
y acciones que no fueran para mi provecho, y con dulzura materna me encareció
que desechase toda sensación de miedo cuando ella creyese necesario llamarme
a su presencia. Respondile que la noche anterior me había sobrecogido el verme
de improviso y sin preparación alguna frente a tan excelsa divinidad, y que
asimismo me turbé horriblemente aquella mañana cuando recibí sus órdenes por la
mensajera más clásica y más helénica que vi en mi vida: una estatua de mármol.
«¡Pero, hijo del alma—exclamó la celeste Musa, soltando una deliciosa risa que
también me pareció helénica,—si el recado para que vinieras aquí te lo mandé
con la criada de la fonda!»

En esto, llegaron al pórtico Silvestra y el enigmático sujeto en quien se
fundían las dos personalidades del cura Carapucheta y del filósofo simple Ido
del Sagrario. Reunidos los cuatro, *Mariclío* se mostró impaciente y nos incitó
a partir sin demora. En mis manos puso una carterita que contenía, según me
dijo, cuanto dinero pudiera yo necesitar para un largo viaje. Antes de que
preguntase a dónde íbamos, afirmó que *Chilivistra* y el señor Capellán
marcarían nuestro derrotero. Preparado tenía un buen coche con cuatro poderosos
caballos, que podríamos dejar cuando se nos presentase coyuntura de recorrer
largos trayectos en ferrocarril.

Antes de emprender tan aventurada correría, no debía yo olvidar a mi buen
espolique Fermín, ni al espejo de las cabalgaduras, el gallardo y sufrido
*Babieca*. Pero la Madre, que todo lo había prevenido, declaró que a su cuidado
quedaban *El Sargentico* y mi corcel, agregando que ella guardaría
y conservaría con toda solicitud al hombre y al bruto, para que yo los
recobrase en el punto y hora en que tan dulces prendas me fueran necesarias.
Llamé al escudero fiel, que a corta distancia nos oía, y con pocas palabras le
enteré del acuerdo. Quedó muy complacido de servir, por plazo más o menos
largo, a la más alta Señora que en estos reinos existe.

En fin, lectores de mi alma, que no sé si llamar severos o socarrones, sabed
que me llevaron a donde esperaba el coche, que en él metieron los equipajes de
los tres viajeros, que por un callejón cercano vi que se retiraba *Mariclío*
entre dos estatuas de mármol vestidas con negras y ajustadas túnicas, que al
*Sargentico* se le humedecieron los ojos al despedirme, y que a mis oídos llegó
lastimero relincho de mi *Babieca*, encerrado en una cuadra próxima. ¡Adelante
con la Fábula, adelante con la Historia! El coche partió a escape por la margen
del río Cidacos. ¡Arre, caballitos, arre hacia lo desconocido, hacia las
alturas, hacia los abismos, hacia el ensueño!…
