# XXII

Como mi pobre cabeza tardó horas y horas en recobrarse de aquel vértigo, no me
es fácil determinar el lugar y momento en que cambiamos el coche por el
ferrocarril. Sí recuerdo que al anochecer íbamos en un tren mixto, de cuya
dirección no pude enterarme hasta que Silvestra dijo que estábamos cerca de Las
Casetas. Poco antes de esto, tras penosa lucha entre mi razón y mi fantasía,
llegué al convencimiento de que no llevaba traje sacerdotal aquel don José, que
en boca de Silvestra era el padre Carapucheta y en la mía el señor Ido del
Sagrario.

En la estación que empalmaba la línea de Castejón con la de Madrid a Zaragoza,
bajamos a restaurar nuestras fuerzas con el comistraje que dan las fondas
ferroviarias, y entre una sopa aguanosa y un pollo más duro que la pata de un
santo deliberamos sobre la ruta que nos convenía seguir. Opinó *Chilivistra*
que debíamos continuar en tren hasta Calatayud, y de allí internarnos por
Daroca hacia la provincia de Teruel. El don José, cuya delgadez era ya
transparente, sostuvo la conveniencia de llegarnos por el ferrocarril hasta
Guadalajara, donde él tenía que tomar lenguas acerca del asunto que a tales
trotes le llevaba. Yo, Proteo Liviano, mensajero de los Dioses, envolviéndome
en una serenidad majestuosa les dije que mi opinión era no tener ninguna, y que
me dejaría llevar a donde la dama gordita y el caballero flaco determinasen,
ora fuese a las delicias del Paraíso Terrenal, ora fuese al mismísimo Infierno.

De la deliberación de mis dos compañeros de viaje resultó que haríamos una
paradita en Calatayud. Paradita fue que en la ciudad aragonesa que los antiguos
llamaron *Bílbilis*, patria del poeta latino Marcial, estuvimos tres días. Ello
sucedió porque nos metimos en una fonda con ánimo de pasar la noche, y apenas
viose Silvestra bajo techo se puso tierna, indolente, mimosa, aquejada de esa
insana languidez que sólo se cura con los melindres afectivos. Estábamos en la
faceta de los arrumacos pasionales. Ya vendría la contraria. ¡Dios!

Respondí a los arrullos de mi amiga por mantener la paz en nuestra errante
comunidad; yo no tenía prisa en cerrar aquel paréntesis de descanso, ni el
bueno de don José mostrábase impaciente: pasaba todo el día recorriendo calles
y visitando conventos… Al tercer día de nuestra parada le cogí a solas en su
estancia y así le dije: «Ya mi cabeza está despejada y no le vale a usted su
disfraz de capellán ni toda esa monserga que se trae. Usted es mi patrón, el
gran filósofo Ido del Sagrario, sujeto que con ninguna otra criatura humana
puede confundirse.»

—Sí, señor: soy el que Vuecencia dice y no puedo ser otro—me contestó Ido un
tanto lacrimoso.—Pero, *francamente, naturalmente*, ¿qué he de hacer yo si esa
doña Silvestra se ha empeñado en que soy el padre capellán don José
Carapucheta?… Veréis, Ilustrísimo Señor: fui a Vitoria buscándole las vueltas
a la pobre hija que me robaron, y me encontré a *doña Chilivistra*. Esta
señora… ya sabe usted que está loca perdida… me metió en el enredo de vestirme
de cura para poder penetrar con seguridad en el riñón de Navarra… En el riñón
entramos y del riñón salimos. Luego se nos apareció esa *madama Clío*, sabedora
de todo lo que ha pasado en el mundo y de lo que ha de pasar, y gracias a la
supradicha *madama*, que mil años viva, me veo junto *al hombre del gran
poder*, quien seguramente me llevará a donde encuentre lo que busco.

—Sí, sí, no tenga usted duda: rescataremos a Rosita—dije yo pavoneándome al
recobrar mi papel de consolador de todos los afligidos.

—Pues bien, Ilustrísimo Señor. Si ahora vamos Vuecencia y yo a *doña
Chilivistrilla*, y le decimos que yo no soy el padre Carapucheta sino el marido
de Nicanora, verá Vuecencia cómo le tiembla el labio y nos pega a los dos.

—No le diremos nada; descuide don José. Y si para mantenerla en su engaño fuese
menester que dijera usted misa en cualquiera de los pueblos por donde hemos de
pasar, la dice usted, yo le ayudo, ella la oye, y *pax Christi*.

*—Amén…* Ahora hablemos de otra cosa. Si esa señora se obstina en ir al
Maestrazgo, no cuenten conmigo. He pasado estos días enterándome de las cosas
de la guerra, y sé que toda esa parte de Teruel y Albarracín es un volcán.
*Francamente, naturalmente*, no he venido yo al mundo para que me fusile un
Cucala, un Bonet, u otro de esos bárbaros matarifes.

—Estamos conformes. ¿A dónde quiere usted que vayamos?

—A donde dije en la estación de Las Casetas. A Guadalajara, Ilustrísimo Señor.

—Pues allá iremos. Yo convenceré a doña Silvestra.

Al día siguiente habríamos llegado a la ciudad que goza fama de ser el emporio
de los bizcochos borrachos, si a mi Silvestra no se le hubiera metido en la
chola hacer otra paradita en Alhama. Seguía la racha voluptuosa. Ya me iba yo
cansando de paraditas, mimos y empalagos de sentimentalismo dulzón. Y gracias
que en todas las estaciones siguientes no propuso más que otras dos paradas,
una en Medinaceli para ver el sepulcro de Almanzor, otra en Sigüenza porque
había hecho promesa de ofrecer sus pías devociones a la gloriosa mártir Santa
Librada… Con estas lentitudes, ya corrían los primeros días del mes de Julio
cuando entramos en la capital de la Alcarria.

Apenas instalados en la posada de donde parten las diligencias para Brihuega
y Pastrana, olvidó *Chilivistra* su terca obstinación de visitar el Maestrazgo,
país entonces erizado de peligros que en su magín enfermo se revestían de
formas románticas. Ilusionada por nuevas ideas imaginó que sería muy divertido
dar un vistazo al país donde se cría la exquisita miel y a los verdes oteros
poblados de aromáticas hierbas… A todas éstas, el pobre Ido andaba desatinado
por la población, donde no le faltaban amistades y conocimientos. Díjome una
tarde que había tenido noticias desconsoladoras; mas para confirmarlas era
preciso que fuéramos a Huete.

A *Chilivistra* no le pareció bien abandonar la región melífera. Antojósele
además tomar las aguas de La Isabela, en Sacedón, que según decían eran
excelentes para conservar la tersura del cutis. En estas disputas acerca del
punto a donde debíamos ir pasaron dos días más. Por fin determiné yo alquilar
un buen coche para irnos por el camino de Pastrana hacia la provincia de
Cuenca, después de asegurar a Silvestra que cuando despachásemos un asunto
particular del señor Capellán la llevaríamos a zambullirse en las aguas de La
Isabela.

De mala gana emprendió la vizcaína el viaje, y por el camino nos daba la
tabarra volviendo su enojo contra el padre Carapucheta, de quien decía que iba
siempre huroneando los conventos de monjas, con las cuales a hurtadillas se
refocilaba. Oía con resignada humildad estas cosas el bueno de Ido, cuya
inquietud y zozobra se mostraban en lo escuálido del rostro y en el crecimiento
de la nuez.

Rodando por desiguales caminos llegamos a Huete avanzada la mañana de un
luminoso día de Julio, y don José, apenas nos quitamos el polvo en el parador
de *Santa Clara*, encaminose al monasterio del mismo nombre, situado a corta
distancia de nuestro alojamiento. Más de dos horas permaneció el manso filósofo
en la casa monjil, conferenciando con una tal Sor Inés de la Transverberación,
prima carnal de Nicanora.

En el largo tiempo que pasamos esperando a Ido, noté que a *Chilivistra* le
tembliqueaba el labio. Ya venía la racha de la impertinencia borrascosa.
«Bonito papel estamos haciendo—me dijo—tapándole los vicios a este capellán que
parece una mosquita muerta y es un tenorio de monjas. Opino que debemos dejarle
aquí, marchándonos nosotros hacia La Isabela, donde encontraré el remedio para
estos granitos que me han salido en las piernas. Míralos, Tito, y te
convencerás de que me son precisas aquellas aguas, que instaló Fernando VII
para pulimentar la epidermis de su segunda mujer, la Reina doña Isabel de
Braganza.»

Hice cuanto pude para contener y amansar a Silvestra con blandas razones. Llegó
por fin el buen Ido, consternado, y llevándome aparte discretamente me dijo:
«Ilustrísimo Señor; ya sé a ciencia cierta que mi adorada Rosita está en
Cuenca, en una casa de esas que llaman… con perdón… mancebías públicas, y yo
llamo templos del escándalo.»

—Pues vámonos allá, don José—repuse yo,—y salvaremos de la infamia a esa
sacerdotisa de Venus.

No necesito decir los artificios amorosos que puse en juego, halagos que
prodigué y patrañas que discurrí, para convencer a *Chilivistra* de que
debíamos ir a Cuenca. Con todo, momentos hubo, a poco de arrancar el coche, en
que don José y yo estuvimos a dos dedos de ser abofeteados por el basilisco;
poco faltó para que sus blancas y afiladas uñas se clavaran en mi rostro. La
lucha duró hasta que el sueño y la fatiga rindieron a la fierecilla, andados ya
dos tercios del camino. Nocturno fue aquel viaje y fecundo en molestias de todo
género. Ya era más de media noche cuando entramos en Cuenca. Nuestros pobres
huesos y nuestros desmayados espíritus tuvieron descanso en la mejor fonda de
la Carretería, parte llana de la ciudad.

Al siguiente día, 12 de Julio, fecha que no se me olvidará mientras viva, el
molimiento de nuestros cuerpos nos retuvo *en las ociosas lanas* más tiempo de
lo que acostumbrábamos. Levantose Silvestra de mal talante, que manifestaba con
agrias y descomedidas voces, y agarrando sus libros de rezos y su rosario
requirió mi compañía para ir inmediatamente a la Catedral, pues quería
prosternarse ante el sepulcro del bendito San Julián, Obispo de Cuenca.

Salimos los tres y nos dirigimos por la Carretería hasta una vetusta puente
sobre el río llamado Huécar, la cual une la ciudad vieja con los arrabales.
Como poseo un gran sentido topográfico, andando me enteraba de la estructura de
aquella ciudad celtíbera, visigoda, arábiga o no sé qué, asentada en varios
montículos rocosos. El conjunto del viejo caserío escalonado en diferentes
anfiteatros, donde al parecer los cimientos de unas casas pisaban las
techumbres de las otras, era de lo más pintoresco que yo había visto en mi
vida. Pasado el puente entramos en una calle que, según me dijo Ido, se
nombraba de *Las Cocheras*. Allí nos separamos; el filósofo torció a la derecha
en busca de las casas públicas y pecaminosas, donde creía encontrar a su
desdichada hija. *Chilivistra* y yo, por la empinada y tortuosa ruta que nos
señaló don José, subimos hasta la Catedral.

Aquel día estaba mi basilisco en la plenitud de sus vesánicas impertinencias.
Por la menor cosa reñíamos. Si tropezaba yo en un pedrusco (y hay que ver,
señores, lo que eran aquellos empedrados, los partidos losetones y los peldaños
puntiagudos), se ponía furiosa y me increpaba de esta manera: «Hoy estás
cargantísimo. No se puede ir contigo a ninguna parte… Claro, ¡como no te dejo
ir con el bigardo del Capellán Carapucheta a jugar con las monjitas!… A mí no
me toques, no me des la mano, que yo sola sé andar muy bien. No tengo las
piernas de trapo como tú.»

El interior de la Catedral me impresionó grandemente por la majestad
y elegancia de sus líneas ojivales, diluidas en un doble misterio de silencio
y obscuridad. El presbiterio y el ábside me parecieron espléndidos, las verjas
magníficas. Silvestra oyó dos o tres misas en diferentes capillas, y luego
estuvo arrodillada largo rato ante el altar de San Julián, un armatoste
greco-romano del estilo más antipático y pedantesco. Beatas vejanconas no
cesaban de llegarse a los mármoles del sepulcro para besuquearlos y llenarlos
de babas. Apenas se apartó del altar mi basilisco para marcharnos, adelantose
a darle agua bendita un hombre de buena estatura, vestido con decorosa
modestia, de negra barba, pelo rizoso, facciones de varonil belleza y edad como
de cuarenta o cuarenta y cinco años. Al acercarme yo, le oí decir: «¿No me
reconoce usted, Silvestra?» Y como ella dudara observándole, él prosiguió: «Soy
primo de Delfina Gay, y en su casa nos hemos visto algunas veces, ¿no se
acuerda? Mi nombre es Avelino Palomeque.»

—¡Ah!, ya, ya, Palomeque—dijo Silvestra agradeciéndole con su más delicada
sonrisa.—¿Es usted de aquí?

—No, señora; yo nací en Toledo. Pero estoy en Cuenca desde muy niño y en ella
tengo mis negocios: dos fábricas de harinas y los molinos de San Antón.

Salimos los tres. El gaznápiro de Palomeque iba junto a Silvestra, dándole
conversación, y a mí ni me saludó ni me hacía caso. Le pagaba yo este desaire
con la moneda de mi desprecio. Mirándole bien recordé haberle visto en la casa
de Delfina y en la tienda de ataúdes. Era un carlistón rabioso, fanático, muy
cerrado de mollera. Al llegar a una calle, que luego supe se llamaba de
*Caballeros*, tan pendiente que por ella había que andar a gatas, se paró el
cerril carcunda y dijo estas palabras, volviendo su rostro hacia mí como para
que yo me enterase bien:

«No pasarán dos días, y casi estoy por decir que no pasará ni uno, sin que
entren en Cuenca las tropas del Ejército Real del Centro, mandadas por Sus
Altezas los Serenísimos Infantes don Alfonso y doña María de las Nieves. Creo
que no ha de hacer resistencia este pueblo donde hay pocos liberales, y esos
pocos tontos de remate… Si usted teme el fuego y las balas, póngase en salvo
hoy mismo, señora doña Silvestra. Puede usted refugiarse en mi casa, donde
estará más segura que en ninguna parte. Soy viudo y vivo con mi madre, mi
hermana y una hija mía de catorce años.»

Luego seguimos bajando hasta la plaza de San Vicente. Palomeque invitó
a *Chilivistra* a comer en su casa aquel día, anunciándole que iría a buscarla
a la fonda. El basilisco, con no poca sorpresa mía, aceptó diciendo al carcunda
que se arreglaría deprisa y corriendo para no faltar a la hora.

Solos otra vez Silvestra y yo, nos dirigimos a la fonda por la puerta que
llaman del Postigo. Íbamos a escape, yo silencioso, ella punzándome con sus
acres intemperancias. «Aprende, tonto—me dijo.—Ese caballero sí que es fino
y galante. Tú, en cambio, eres un avefría y no sabes tratar con damas.» Poco
después de las doce llegó Palomeque a nuestro alojamiento. Silvestra, bien
apañadita de ropa y pergeñada de lindos accesorios, sin omitir ninguno de los
retoques de su bella faz, se fue con él, dejándome en una soledad deliciosa.

Cuando Ido no había vuelto de sus diligencias, me lancé solo por las calles de
la ciudad baja, después de comer. Por un momento se me ocurrió volver a la
Catedral para pedirle a San Julián que me concediera el inmenso favor de
librarme para siempre de la fémina mortificante y tornadiza. Pero me detuvo el
extraordinario movimiento que notaba en las calles: iban y venían hombres
y mujeres en actitud de recelo y alarma. Acerqueme a un grupo y no tardé en
conocer la causa de tal agitación. Del pueblo de La Cierva, distante unas
cuatro leguas de Cuenca, había llegado una mujer con la noticia de que allí
y en Pajarón estaban los carlistas: la mar de batallones, con unos llamados
*zubabos* que parecían fieras, y el don Alfonso y la doña Blanca. En otro grupo
oí que de Palomera, distante sólo una legua, acababan de llegar emisarios que
también anunciaban la presencia de las bárbaras legiones.

Antes de amanecer caería sobre Cuenca la turba desmandada, feroz y hambrienta,
y se haría dueña de la ciudad riscosa si las peñas y los corazones no le
oponían una brava defensa.
