# XXIII

Recluido en el cuarto de la fonda, pasé la noche muy agitado por el tumultuoso
ruido que de la calle venía. Además, me inquietaba que Silvestra no hubiera
vuelto a mi lado, no porque me hiciera falta su presencia, sino por el temor de
que le hubiera ocurrido algún desavío. Al manso filósofo le esperé hasta la
madrugada; mas tampoco vino a la mansión hospederil. Pensé que había encontrado
a su hija, o que las diabólicas sacerdotisas venustas le retenían en sus
nefandos cubículos. Al amanecer, las cornetas tocaron diana cerca y lejos, las
unas en el interior de la ciudad, las otras en el campo, ocupado ya por los
carlistas. Me asomé un momento a la ventana de mi cuarto, y vi en las crestas
de los cerros humazo de fusilería. Poco después empezó el tiroteo en los
términos cercanos. Dijéronme que los sitiadores atacaban la Puerta del
Castillo, y que ya eran dueños de un barrio del mismo nombre, situado
extramuros de la ciudad.

Bajé al comedor, donde el patrón y otros que con él estaban me dieron noticias
desconsoladoras. Las fuerzas que habían de defender a Cuenca eran harto
débiles: cuatro compañías de la Reserva de *Toledo*, un escuadrón de Lanceros
del Regimiento de *España*, otro de Carabineros, algunos Guardias civiles,
y dos centenares de Voluntarios, gente por punto general poco aguerrida. Las
fortificaciones se reducían a unas verjas de hierro, arrancadas de las iglesias
para ponerlas en las entradas de la ciudad vieja, y a unos cuantos remiendos
echados de cualquier manera en la vetusta muralla. Cuatro cañones con
insuficiente servicio de artilleros eran las únicas piezas disponibles para
tener a raya al enemigo.

El fuego siguió muy nutrido durante la mañana. Poco antes de las once, los
vecinos de los arrabales, creyéndose poco seguros en aquella parte de la
ciudad, empezaron a trasladarse a toda prisa a la ciudad alta. Mi patrón y su
mujer, personas sencillas y afables, se empeñaron en llevarme consigo.
«Caballero—me dijo el fondista,—aquí no puede usted quedarse, porque esto está
muy malo. Véngase con nosotros. Allá, en los altos de la Plaza de San Nicolás,
tenemos una casita en paraje resguardado de los zambombazos que atizan esos
perros. Coja usted su ropa y los efectos de valor; nosotros salvaremos lo que
podamos. Bueno que se lleve el diablo nuestros intereses, pero la vida no
queremos perderla… ¡Ay, caballero: lo peor para la pobre Cuenca es que tenemos
el enemigo en casa! Muchos vecinos, muchas familias de acá son carcundas hasta
los tuétanos. Conque hágase cargo…»

Por el puente de la Puerta de Valencia me llevaron a un barrio de calles pinas,
angostas y obscuras. Entramos en una casa de no sé cuántos pisos: la escalera
no tenía fin. En un desván lleno de pobretería de ambos sexos hallé albergue
que parecía seguro de las balas, mas no lo era de insectos y alimañas molestas.
En aquel camaranchón traté inútilmente de conciliar el sueño. Pasada la
infernal noche, decidí cambiar de alojamiento, y bajé a otros pisos donde
encontré mejor compañía, personas amables que me dieron pan y vino para
sostener mis fuerzas. Entre los allí refugiados había un chico de tipo
gitanesco, vivaracho y más listo que el hambre, el cual salía y entraba a cada
momento, trayéndome noticias de lo que ocurría.

Por aquel galopín supe que se habían apoderado los sitiadores de la Carretería
y calles inmediatas, saqueando casas y tiendas con infernal estrépito. Supe
también que los carlistas quisieron parlamentar junto al Instituto; pero el
Brigadier don José de la Iglesia, Gobernador Militar de la Plaza, hombre tan
chiquitín como bravo, les mandó a escardar cebollinos… Mientras el chiquillo
andaba recorriendo los sitios donde más empeñada era la lucha, mi patrón,
dolorido y suspirante, me dijo: «Caballero, nos quedamos sin agua. Esos cafres
han cortado el acueducto en el caserío de la Cueva del Fraile.» La patrona,
llorando, agregó: «¡Ay, Virgen Santísima, mañana no habrá ya pan en Cuenca! El
poco que amasaron hoy se lo arrebata la gente en la calle, y los pobres que
están batiéndose no tienen qué comer.»

Por la tarde, volvió despavorido el chicuelo contándonos que había un fuego
horroroso en la cuesta de Tarros, Matadero, Jardín de las Carteras, Retiro, San
Miguel y las Angustias, con la mar de muertos y heridos. Una vieja que vino
después nos dijo que los Voluntarios, con el cañón que habían puesto en una de
las ventanas del Instituto, estaban abrasando a los carcas. Otra vieja, con las
sayas en la cabeza, compareció ante nosotros y nos largó un relato terrorífico
del fuego que hacían los carlistas desde las casas contiguas a las puertas del
Postigo, Valencia y convento de la Concepción. Los pobres carabineros, soldados
y voluntarios que defendían aquellos lugares caían como moscas.

La noche fue pavorosa. Los insectos y la fetidez de las habitaciones atestadas
de gente expulsáronme de la casa. Bajé a la calle, prefiriendo que me matase
una bala a morir de asfixia y asco. Tirado en el suelo, entre un ciego, dos
lisiados, un sin fin de mujeres, y rapaces medio desnudos, me enteré de que los
caribes que llamaban Zuavos habían intentado vadear el Huécar, siendo
rechazados por unos cuantos Lanceros. Las llamas de los incendios daban a la
ciudad un aspecto de siniestra desolación.

El hambre, el miedo y el cansancio me obligaron a meterme en el zaguán de una
casa, y arrimándome a un bulto que debía de ser un durmiente envuelto en
mantas, descabecé algunos sueños. Al amanecer, noté que el tiroteo había
disminuido considerablemente… Dijéronme que los carlistas desmayaban por la
tenaz resistencia del pueblo en el día anterior.

A media mañana, advertí grande animación en la ciudad. Corría la noticia de que
se aproximaba una columna de tropas del Gobierno mandada por un tal señor
Calleja. «¡Ay, Dios mío—exclamaba todo el mundo,—que venga pronto ese Calleja!»
Contagiado yo de estas públicas alegrías, y sintiendo los horrores del hambre,
trepé por los empinados escalones de una calleja angosta, en busca de un alma
caritativa que me diera un pedazo de pan. Torciendo a mano derecha, vi venir
hacia mí un esqueleto que me estrechó en sus brazos. ¡Por San Julián bendito!
El esqueleto cuyos huesos chocaron con los míos era don José Ido del Sagrario.

«¡Ay, don José de mi alma!—exclamé con grande alegría;—¿está usted muerto?»

—Por milagro no estoy muerto—me contestó Ido.—Sepa Vuecencia que una bala me
atravesó de parte a parte.

—A ver, a ver; enséñeme esa tremenda herida.

—No es de cuidado. Mire, ha sido en el chaquetón. El proyectil lo pasó de parte
a parte… ¡Ay, don Tito, toda la noche buscándole! No ha sido mala suerte
encontrarle ahora para poder decirle…

—Cuénteme, don José; ¿ha encontrado a la niña?

—Sí señor. Estuvo algunos días en una casa de picaronas; pero ya ¡gracias
a Dios!, ha ido a parar a lugar más honesto, aunque no del todo limpio. ¡Ah,
señor, déjeme usted que suspire!

—Yo también suspiro, don José, pero de hambre.

—¿Hambre Vuecencia, Ilustrísimo Señor? Pues aquí tengo yo pedazos de pan para
Usía. Cómalo, que es bastante bueno.

Vi el cielo abierto. Me abalancé a los mendrugos, y para comerlos con más
comodidad me senté en un escalón, en medio del arroyo. Lo mismo hizo Ido, y en
aquel momento se nos acercaron unos pobres perros que olieron el pan. No
tuvimos más remedio que darles algo de lo que nos sobraba.

«Ya que este corto desayuno me aclara un poco las entendederas—dije al
filósofo,—prosiga el cuento de la infeliz Rosita.»

—Pues nada: que hace días está al servicio de un señor Canónigo, muy apersonado
y muy galán, que la tiene en su casa en calidad de doncella para todo y con
honores de sobrina. Allí he pasado yo toda la noche bien resguardado de esta
horrenda trifulca, y de allí salí a buscar a Vuecencia para llevármele conmigo.

—¿A casa del Canónigo?… ¡Sí, hombre, vamos! Allí estaremos bien seguros, porque
supongo que el amo de Rosita será carcunda neto.

—Sí que lo es, pero buena persona y muy torero, con perdón. Está loco por la
niña… Vamos, vamos… Pero ¡ay de mí!, buscando a Vuecencia me he perdido en el
laberinto de estas rinconadas y costanillas, y no sé por dónde volver allá.

En esto, oímos que de la parte baja venía, con gran clamor de gente, estruendo
de cataclismo. Unos ancianos que subían nos dijeron que, en la calle de la
Moneda, los bravos defensores arrojaban petróleo con la bomba de incendios del
Municipio sobre las casas de la calle de los Tintes, ocupadas por los
carlistas. No pudiendo realizar su intento, lanzaban a mano el líquido
inflamable contenido en botellas. Huyendo de la quema seguimos calle arriba,
acelerando el paso. Don José, casi sin resuello, me dijo: «¿No sabe, don Tito,
que ayer tuvieron los carlistas una gran pérdida? El cabecilla Segarra quedó
muerto de un balazo junto al convento de la Concepción, al atacar la Puerta de
Valencia.»

—¿Segarra? Pues en el Infierno nos espere muchos años… Vamos, vamos a ver si
podemos dar con la casa del Canónigo. Preguntaremos al primero que pase para
que nos oriente. ¿Cómo se llama ese señor?

Detúvose Ido perplejo, y llevándose un dedo a la frente me dijo: «¡Ay, señor
don Tito!, el apellido del Canónigo es de tal manera enrevesado y estrambótico,
que no sé si lo podré recordar ahora. Ayer, cuando él me lo dijo, lo apunté en
un papel, y toda la noche lo estuve repitiendo, sílaba por sílaba, para ver si
me lo clavaba en la memoria… Espere Vuecencia un poco… déjeme pensarlo… Ya
tengo algunas sílabas, pero otras me faltan… Calma, calma…»

Mediano rato aguardé a que terminase su trabajo mental el cuitado filósofo.
Luego, con semblante risueño, me dijo: «Ya, ya tengo las sílabas todas. Ahora
falta el acento… Espérese otro poco, Ilustrísimo Señor… Tengo que arrimarme
a la pared para poderlo decir seguido… y he de agarrarme la nuez, vea
Vuecencia, la nuez, que se me quiere escapar cuando pongo el acento… Allá va.
El Canónigo que ahora es tío de Rosita se llama de apellido Pagasaunturdua.»
