# XXV

Siguió la cruel amazona su sangriento camino hacia la Correduría. Era de corta
estatura, flaca, rubia, de azules ojos: su belleza, completamente apócrifa,
consistía tan sólo en la marcialidad de su apostura y en su destreza hípica,
cualidades de marimacho, no de mujer. En su rostro vi un mirar ceñudo y una
rígida contracción de la boca que indicaban la sequedad del corazón confundida
con la brutal soberbia. Llevaba boina roja con borlón de oro, traje negro de
montar, altas botas de charol, en la mano un latiguillo que le servía de bastón
de mando, y en el cinto un revólver. Tras ella iba el marido, que sólo brillaba
por su insignificancia junto a la marimandona. Llevaba boina encarnada con
áureo borlón y dormán de Caballería. Seguía la caterva de jinetes, algunos con
distintivos de oficiales, otros con escolta, todos de aspecto bárbaro
y provocativo.

No sé a dónde iban en aquel instante. Pero, esclavo de mi obligación, he de
referir las escenas más patéticas del drama conquense, y para ello haré uso del
don de ubicuidad que, con otras atribuciones, me concede en casos tales mi
divina Madre *Clío*. Sabed, pues, que aquella mañana presentose ante la
Catedral el aparatoso y ridículo cortejo de la Generala doña Nieves de Borbón,
de Braganza o de los demonios coronados. Apeose la tal de un salto y entró en
la basílica seguida del marido y de los jefes que componían su abigarrado
séquito. Junto a ella se coló en el sagrado recinto un perro de presa que era
su inseparable compañero. Ya se habían dado las órdenes para que el Obispo
saliese a recibirla y le cantase el indispensable *Tedéum* por la feliz entrada
del Ejército Real en la histórica ciudad de Cuenca.

He aquí, lectores míos amadísimos y cristianísimos, al venerable Prelado señor
Payá y Rico, plantado en el trascoro con todo su Clero, para recibir
ceremoniosamente a la que representaba el poder majestático[2] impuesto por la
fuerza bruta. Con evangélica humildad acompañaron el Obispo y Clero Capitular
a los regios figurones, llevándolos al presbiterio, donde tomaron asiento en
los sillones preparados para el caso. El *Tedéum* fue breve, llevado a paso de
carga, a estilo militar. Berrearon los cantores de mala gana, y el alto Clero,
con excepción del Obispo, hizo gala de la pompa litúrgica y de su fanático
servilismo.

Terminada la ceremonia con su canticio bostezante, acompañado de sonoros golpes
de órgano, los Príncipes *de la sangre* se aposentaron en el Palacio del
Obispo, próximo al templo diocesano. Ignoro si la ocupación de la morada
episcopal fue por galante obsequio del señor Payá y Rico, o por *motu proprio*
de la desenvuelta doña Nieves, que a sus indudables dotes de mando unía la
frescura y desahogo que a las personas vulgares da la falsa conciencia del
derecho divino. Su temple arbitrario se manifestaba lo mismo en la llaneza para
incautarse del solar ajeno, que en la fea costumbre de tutear a las personas de
más alta posición y jerarquía. Apenas instalada en el Palacio la trashumante
Corte, se vieron llenas de uniformes las anchurosas estancias; el arrastrar de
sables y el militar bullicio sustituyeron al murmullo sigiloso de una mansión
eclesiástica.

En el salón de honor, decorado con un soberbio crucifijo, recibieron los
Príncipes comisión de señoras, comisión de notables, que eran lo más granadito
de la carcundería conquense. Allí dictó la despótica doña Blanca los fieros
bandos que causaron terror al sufrido vecindario. En el primero se ordenaba que
los habitantes de la ciudad, sin distinción de clases, acudieran a demoler las
fortificaciones, llevando ellos mismos los útiles y herramientas necesarios. En
el segundo se disponía que acudieran las mujeres y señoras con vasijas llenas
de agua a sofocar el fuego del Gobierno civil, incendiado por los carlistas. El
tercero, inspirado por Judas, mandaba que todos los Voluntarios defensores de
Cuenca se presentasen en los claustros de la Catedral, advirtiendo que de no
hacerlo así serían fusilados donde quiera que se les encontrara. Los tres
bandos se fijaron en las esquinas o fueron publicados por pregón, y decían que
sus disposiciones habían de cumplirse *bajo pérdida de la vida*.

Obedientes a las draconianas órdenes de la que algunos llamaron *el Atila con
faldas*, acudieron con palas y picos los pobres de chaqueta y los señores de
levita a desbaratar las obras de fortificación. Y como a todos les iba en ello
la pelleja, también corrieron a sofocar el fuego las menestralas y las señoras,
transportando el agua en cántaros, barreños y pericos. Los Voluntarios
defensores de la Plaza, entendiendo que serían indultados si hacían acto de
arrepentimiento en el sagrado recinto de la Catedral, allá fueron cual ovejas
sumisas y, con más paciencia que el amigo Job, esperaron el fallo benigno de la
serenísima tirana.

¿Benignidad dijisteis? Espérense un poco, caballeros. Apenas estuvieron los
voluntarios reunidos en los claustros de la basílica, llegó una cuadrilla de
*Zuavos* que les maniató por parejas; sin pérdida de tiempo los condujeron
a los sótanos del Palacio episcopal, y allí quedaron encerrados cual rebaño
destinado al sacrificio.

En tanto, la soldadesca vencedora, harta de comistrajes y de vino, harta de
volubles placeres, mas nunca saciada ni satisfecha en sus brutales instintos,
continuaba la cacería y exterminio de *cipayos*. Pedro Díaz Escamilla, maestro
alpargatero de la Casa de Beneficencia, voluntario que peleó en la calle de la
Moneda, retirose herido, escondiéndose en un desván de su casa. Allí lo
encontraron los carlistas, y después de rematarlo a tiros y bayonetazos le
rompieron el cráneo con las culatas de los fusiles, haciendo saltar en pedazos
la masa encefálica. A la viuda de este infeliz la martirizaron cruelmente
pinchándola en la espalda, y a una muchachita hija del muerto le dieron a beber
tila con pólvora *para que se le pasara el susto*.

A un pobre vendedor de frutas, *Anico el de la Ventosa*, a quien acusaban de
haber matado a dos *Zuavos*, lleváronle a rastras por las calles con infernal
gritería, y después de asestarle innúmeros bayonetazos, acabaron con él, junto
al cuartel de San Francisco, quemándole la cara con petróleo. Un humilde
dependiente municipal fue capturado cuando regresaba de llevar un parte del
Ayuntamiento al Brigadier Villalaín. Cediendo a instigaciones de un carlista
conquense, aquel desventurado fue conducido en las puntas de las bayonetas por
la Correduría, y en su sangre mojaron los asesinos la suela de las alpargatas
*para reforzarla*. Junto a la Puerta del Postigo asesinó la soldadesca a un
cartero, de quien dijo una mujer que había dejado de entregar algunas cartas
a los carlistas del pueblo. La agonía de este desgraciado fue horrenda, pues su
delatora se obstinaba en hacerle comer pan y pepino.

Por soplo de gentes malignas, que nunca faltan en casos tales, supieron los
vándalos del *Dios, Patria y Rey*, que en una casa del Pósito se escondía un
*cipayo* llamado Vicente Cornago, enfermo de viruela negra. Allá marcharon en
tropel los asesinos, decididos a librar de penas al virulento. La pobre madre
del enfermo creyó que mostrándoles el cuerpo de éste, cubierto de pústulas, les
convencería de la verdad de la dolencia. Los menos feroces quedaron perplejos;
mas otros, que sin duda eran fieras en figura humana, insistieron en asegurar
que el *cipayo* era un enfermo de conveniencia y que aquellas costras serían
pintadas. La embriaguez les enloquecía. Tras una espantable escena en que la
madre trató de salvar la vida de su hijo, abrazándole con desesperado esfuerzo,
se consumó el crimen odioso, entre salvajes gritos y carcajadas infernales de
aquellos caribes.

Más horrores contaría; pero temo que mis buenos leyentes aparten sus ojos de
estas páginas, bárbaramente ensangrentadas. Por mi gusto pondría siempre en
ellas la miel de la Historia, aderezándola sabiamente con las hieles amargas
que en todo tiempo afluyen de las humanas acciones. Mas tengo que rendirme
a las brutalidades de una raza, que en sus accesos de locura suicida se
divierte rasgando sus propias venas para morir de anemia.

Diré tan sólo que a la mujer de un pobre zapatero, asesinado en la calle del
Agua, dieron el pañuelo de la víctima empapado en su propia sangre, caliente
todavía. A la esposa de un humilde agente de Orden público le ofrecieron el
sable con que acababan de cercenar el cuello de su marido. No satisfechos los
facciosos con ser asesinos y ladrones, fueron también incendiarios, y a más del
Gobierno civil pegaron fuego a la Diputación provincial, a la Plaza de Toros
y a otros edificios. Con enormes lavativas lanzaban petróleo a los pisos altos;
con regaderas empapaban de líquido inflamable las plantas bajas. El inmenso
ruedo de la Plaza de Toros, del que surgían llamas gigantescas, era como el
cráter de un volcán.

Como infernal apoteosis de aquella fiesta de barbarie, clavaron los vándalos
banderillas de fuego a los caballos heridos o enfermos que, locos de dolor,
corrían por la ciudad, entre el chisporroteo y las detonaciones de la pólvora
que abrasaba sus carnes.
