# XXVI

Mi privilegio de ubicuidad permitiome presenciar las pomposas audiencias que
daba doña Nieves a los Jefes de su mesnada de matachines: salían éstos
llevándose el aplauso y albricias de su Generala por los asesinatos
y desvergüenzas con que castigaban al pueblo infeliz. En esto, anunciaron la
llegada de una Comisión del Ayuntamiento que iba, con toda sumisión y protestas
de fidelidad, a impetrar de Sus Altezas clemencia para los vencidos. Como
medida preventiva, metieron a los comisionados en las habitaciones bajas donde
estaban las cuerdas de Voluntarios presos. No quise dejar de ver a los que
representaban el organismo municipal, algunos del antiguo Ayuntamiento, otros
de la nueva hornada carlista. En todos vi caras afligidas y largas, y admiré
las arrugadas levitas que habían sacado del fondo de los cofres para
presentarse ante las reales personas, así como las chisteras abolladas
y peinadas a contrapelo en las precipitaciones que la etiqueta les imponía.

*Francamente, naturalmente*, diré con mi amigo Ido que me acompañaba por las
escaleras y pasillos de la casa episcopal, me dieron lástima los señores
concejales tratados como perros, y aun el propio don Avelino Palomeque,
concejal de nuevo cuño, me fue menos antipático, por verle en tan humillante
situación. No pensaba yo hablarle, pero él se dirigió a mí con menos arrogancia
de lo que yo esperaba, diciéndome estas palabras: «No pase usted pena por doña
Silvestra, que está bien segura en mi casa, al lado de mi madre. Si los
excelsos Príncipes acceden a lo que les pediremos, todo se arreglará.»

—Quédese *Chilivistra* al lado de su señora madre—contesté yo
cumplidamente,—que allí estará como en la gloria. Y si la nobilísima doña María
de las Nieves la toma bajo su protección, miel sobre hojuelas. Silvestra es una
malva como usted habrá visto, un carácter angelical, dulcísimo. Para mí será
muy grato que permanezca en la honesta y sagrada casa de usted hasta que Dios
fuere servido de poner término a los males que a todos nos afligen.

Díjome entonces el estirado señor Palomeque que si yo gozaba, como parecía, de
algún predicamento cerca de la brava doña Nieves y de su augusto esposo, les
hiciese presente la conveniencia de que fuera pronto recibida la Comisión
municipal que ansiaba ofrecerles sus respetos. Sin negar yo mi supuesta
influencia, respondí que hablaría de buen grado a los Serenísimos Infantes,
procurando llevar a feliz término aquellas diferencias, y añadí que esperaran
sentaditos a que de arriba viniera la orden de ser recibidos en audiencia
solemne.

Volví con Ido del Sagrario al piso principal, y lo primero que vi fue el
venerable Obispo sentado en el banco del portero, aguardando ser admitido a la
presencia de doña Nieves. Diferentes personas había en la antesala, y entre
ellas… no sé si por testimonio de mis ojos o de mi exaltada imaginación… creí
distinguir la faz de *Mariclío* en un grupo de señoras que hablaban con Payá
y Rico, lastimándose de la humillación que sufría. Estoy bien seguro de haber
oído de labios del Prelado estas tristes palabras: «Ayer me pedían ustedes su
protección: hoy la necesito yo.» Puse toda mi alma en cerciorarme de si era
verdad la presencia de *Mariclío*, mas no pude obtener la certidumbre que
buscaba porque el buen Ido me cogió de un brazo, y llevándome al cercano
pasillo donde aguardaban varios clérigos en actitud expectante, me dijo:
«Véngase acá, Ilustrísimo Señor, que quiero presentarle al Canónigo
Pagasaunturdua. Este buen señor desea conocer a Vuecencia.»

Presentado al Canónigo, nos estrechamos las manos con familiaridad cortesana.
Era un clerizonte guapo, joven y rollizo: su desenvoltura de lenguaje
y ademanes revelaban el gusto del buen vivir y el menosprecio de las trabas
y preocupaciones que entorpecen la existencia. Después de los saludos
campechanos, quedamos en que honraría yo su casa aquella misma tarde para tomar
juntos una copita de Jerez y fumar un buen habano.

Al volver a la antesala vi que entraba una caterva de vándalos, arrastrando los
sables y metiendo mucha bulla. Entre denuestos y amenazas decían que la canalla
*cipaya* trataba de asesinar a los Príncipes, y que para castigar su intento
sería conveniente acabar con ella. De estas inauditas barbaridades resultó que
Sus Altezas dieron orden de despedir a la Comisión municipal, mandándola que se
largara con viento fresco. Poco después fue admitido en audiencia el reverendo
Prelado, y al gozar yo el extraordinario privilegio de presenciarla reconocí la
proximidad de mi excelsa Madre, que por interés de ella y honor mío se dignaba
ponerme en directo contacto con las verdades netamente históricas.

Vi a doña Nieves en pie frente a una mesa forrada de damasco. Rodeaban a la
Infanta su insignificante esposo y unos cuantos bigardos de su cuadrilla:
Monet, Grollo, Freixá, Villalaín, el cura de Flix y otros. La Generala vestía
un traje de amazona, cuya falda recogía con la mano izquierda; en la derecha
empuñaba un latiguillo que era como el cetro de su realeza, lo mismo a caballo
que a pie. El perro de presa no faltaba en aquel acto solemne, vigilante al
lado de su ama. Con la boina roja encasquetada, los cabellos rubios mal
recogidos en un voluminoso moño, el cuerpecillo tieso, la mirada fría, el
rostro avinagrado, condensando en sus duras facciones toda la energía de un
alma dominadora y salvaje, aguardó la entrada del Obispo.

El venerable Payá se adelantó con sereno continente, y anticipando sus finas
reverencias, rogó a la Infanta que perdonase la vida a los Voluntarios presos
y que pusiera término a los actos de inhumana crueldad, tan contrarios a la
Religión que el Rey don Carlos ostentaba en su bandera.

«Ya he dicho a las señoras—contestó colérica y nerviosa la terrible mujer—que
mis soldados necesitan un poco de expansión, después de los trabajos
y privaciones que han sufrido.» Y tras esto, atreviéndose a tutear a persona
tan venerable, investida de la autoridad evangélica, esgrimió el látigo para
imprimir acento y vigor a estas infames palabras: «Da gracias a Dios porque no
hacemos contigo lo mismo que con todos esos miserables.»

Aguantó el Obispo con firme ánimo la rociada y dijo, tarde ya pero aún
a tiempo, lo que debió decir a los Príncipes cuando entraron en Cuenca
pidiéndole que les cantara un *Tedéum*. Allá va el verdadero *Tedéum* y la
sagrada voz evangélica de un Prelado que sabe su obligación: «Señora: con esa
conducta ni se conquistan tronos en la tierra ni coronas para el cielo. Adiós,
adiós.»

Dio media vuelta el buen Payá, y retirose de la sala sin hacer la menor
reverencia.
