# II

Sin ningún accidente extraño, antes bien, con fácil sucesión de los hechos más
vulgares, se fue aclarando día por día el enigma obscuro. En la parroquia, por
mediación de la Oliván, hizo amistad Lucila con la madre de Fernanda.
Simpatizaron apenas cambiados los primeros cumplidos; charlaron familiarmente
al volver a casa, y se despidieron con la mutua invitación a entablar
amistades... En su primera visita, poco ceremoniosa en verdad, a los señores de
Ibero, se enteró Lucila de que estos habían abandonado su país, la Rioja
alavesa con la esperanza de que el cambio de aires fuese favorable a su querida
hija. Del carácter y origen de la dolencia de esta no dio la madre
explicaciones. De Madrid habían venido a Carabanchel huyendo del bullicio
cortesano, que destemplaba furiosamente los nervios de la señorita. ¡Ah, los
pícaros, los traidores nervios!... Algo debió de acontecer que moviera la
insurrección espasmódica, porque la compleja máquina de nuestro sistema
nervioso no suele descomponerse sin graves turbaciones del orden afectivo
y moral. ¿Qué sería? ¿Pasiones contrariadas, desengaño amoroso precedido de
extravío y deshonra?

«No, madre, no—dijo Vicente rebelándose contra las conjeturas expresadas por la
celtíbera.—¡Deshonra no! Guárdate de usar esa palabra oprobiosa, cruel... A ti,
por ser mi madre, te consiento que hables de ese modo; a otra persona no se lo
consentiría... no podría consentirlo. Es mi gusto salir a la defensa de la
debilidad, de la inocencia perseguida...»

Sonrió la celtíbera de este inesperado ademán caballeresco, y comprendiendo que
el interés de Vicente por la vecinita no era superficial o caprichoso, en el
resto del coloquio cuidó de ponerse en discreta concordancia con las ideas de
él. Si esta conversación avivó el incipiente desvarío del joven romántico, más
radical fue su trastorno cuando la madre, al volver de su tercera o cuarta
visita, le habló así:

«Hijito mío, mañana tendrás que ir conmigo a la casa de esos buenos señores.
Quieren verte, quieren que veas y trates a su hija. ¿Te parece esto muy
extraño? A mí también; pero te cuento las cosas como son, y refiero
puntualmente lo que don Santiago y doña Gracia me han dicho. Verás, verás qué
raro es todo esto. Fernanda padece la monomanía de la soledad. No quiere ver
gente; le causan horror las caras humanas, en particular las de jovencitas de
su edad y las de caballeros de edad correspondiente a la suya. Se han hecho mil
probaturas y ensayos para librarla de este desvarío; pero sólo han conseguido
excitarla más en el aborrecimiento del mundo. Su sociedad, ya lo has visto, se
reduce a tres criaturas, con las cuales charla, ríe y parece dichosa... Quieren
los padres romper el cascarón de hielo en que parece está encerrado el espíritu
de la pobre señorita... Te han visto en la calle; han oído hablar de ti... Yo,
madre amante y un poco tonta, figúrate lo que les habré dicho de Vicentillo
Halconero... Y ellos, ¡ay!... cree que me han trastornado la cabeza. 'Tráigale
usted, por Dios; tráiganos a su hijo. Ya sabemos que es un muchacho excelente,
juicioso, ilustradísimo, que no hace más que leer y leer; que entiende de
poesía, de literatura, de artes, y que manifiesta su saber con donaire
y viveza, con un decir elegante... que cautiva'. Así me hablaban uno y otro...
Y yo tan hueca. Se me caía la baba de gusto, sin comprender el motivo de que
esos señores te estimen en tanto antes de conocerte y tratarte... Pero sea lo
que quiera, allá nos iremos mañana, y Dios sobre todo.»

Atontado como quien recibe un golpe en la cabeza, quedó el bueno de Vicente con
lo dicho y propuesto por su madre. La pena y el gozo se disputaban su ánimo: la
una entraba expulsando al otro, y al instante se repetía la operación
contraria. La noche pasó desvelado, en lecho de espinas, sin poder aletargarse
en el descanso de las sábanas, ni aquietar sus pensamientos en el apacible
trato de los libros. ¿Por qué le llamaban los vecinos? ¿Qué significaba el
empeño de aproximarle a la doliente señorita, como un remedio de sus graves
trastornos? ¡Tremendo arcano y enredoso acertijo! No había visto nunca que los
padres buscasen un galán para la damisela. Estas, comúnmente, con libre
iniciativa los ojeaban y perseguían en el ancho coto social, y los hacían suyos
antes que la familia se percatara de ello. En el mundo literario, no en el
real, había visto Vicente algo semejante al solícito reclamo de los señores de
Ibero. Recordaba la niña enferma de *El médico* a palos, y otras niñas
neuróticas que graciosamente revestían de melindres patológicos su desolación.
Si en efecto padecía Fernanda mal de amores en el grado agudísimo, ¿por qué no
le llevaban el remedio propiamente suyo? ¿O había llegado el caso de aplicar el
aforismo psicológico de la mancha de la mora, que con *otra verde se quita*?

En estas angustiosas cavilaciones llegó la hora de la visita, para la cual se
vistió Vicente con elegante sencillez, por inspiración propia con el asenso de
su madre, que le dijo: «Sin pretensiones ha de ir quien por ahora es más
pretendido que pretendiente.» No hay que decir que fueron hijo y madre
amablemente recibidos por el matrimonio Ibero, y que la conversación preliminar
no rompió los moldes o tópicos de la retórica de visitas. La crudeza del
tiempo, los rigores de la helada, la tristeza de las dilatadas noches en un
suburbio falto de todo atractivo social, consumieron no pocos instantes. Sin
transición alguna pasaron del tema meteorológico al tema político, y este no
podía ser otro que el sabroso asunto de la elección de Rey, comidilla de todas
las bocas en aquellos días. Burla burlando dieron de lado al de Aosta, al de
Génova y al Coburgo... Don Santiago se mantenía en su tozuda fidelidad a la
candidatura de Espartero, y Lucila, respondiendo a las ideas burguesas
y positivistas de su segundo esposo, quería salvar a España con las virtudes
administrativas de Montpensier.

Comenzó Vicente a expresar su opinión recordando los tres *jamases* de Prim,
y estando en esto, oyeron risotadas de chiquillos en la huerta cercana. La
salita era baja; el gorjeo de aquellos pájaros alegró por un momento la triste
solemnidad de la visita. Luego sonó la voz de Fernanda, dulce y armoniosa,
sobreponiéndose a las de sus amiguitos. ¿Les reñía o les acariciaba? Con un
signo afectuoso, Gracia sacó a Vicente de la sala. Seis escalones no más
bajaron hasta pisar la tierra endurecida por la helada, y a los pocos pasos el
caballerito y la damisela se encontraron frente a frente bajo un sol de Enero,
tibio y pitarroso, pero que pintaba los objetos con vibrante color y fuerte
claro-obscuro. Sintió Vicente grande emoción al ver a corta distancia el rostro
descolorido de Fernanda, sus manos que parecían de cera y el general aspecto de
figura mística y doliente. Con la persona desentonaba el vestido: falda de
franela gris tórtola, y una capita moruna de paño escocés; en la cabeza, nada
que amenguara la magnificencia de su cabellera negra como el fondo de un
abismo.

Con asombro de Gracia, más encogido que la señorita y más indeciso de palabra
estuvo el galán después de la presentación. Con soltura sonriente Fernanda dijo
al vecino: «Ya tenía noticias de usted por mi amiguito Luis, el chico del
hortelano. Me ha contado que usted se pasa la noche leyendo en ese cuarto que
se ve desde aquí... Yo he mirado la luz a las nueve, a las diez...  Desde esa
hora no he podido mirarla, porque a las diez me recojo siempre...» Contestó
Halconero balbuciente que leía de noche por no tener mejor cosa que hacer...
pero que su madre le quitaba la luz a las once para obligarle a dejar los
libros por el sueño. «Pues a mí—dijo Fernanda,—mi madre no me quita la luz en
toda la noche, porque a obscuras no puedo dormir, y aun con luz duermo poco. La
noche es muy triste... Dicen que desde Reyes acortan las noches... Yo no lo he
notado... Yo me paso las madrugadas esperando las primeras luces del día,
y cuando entran por los resquicios de la ventana de mi cuarto, me alegro y les
digo: «bien venidas seáis, lucecitas mías. Entrad, entrad.»

Estas razones un tanto desconcertadas, emitidas con ingenuidad dulce y poética,
fueron gratas al galán, que en la réplica pudo desembarazarse de su cortedad.
«Yo celebro el día, que nos trae la madurez de lo que pensamos por la
noche—dijo;—celebro la luz que separa los buenos pensamientos de los malos...
De día es más hermosa la soledad y más fecunda. Yo he visto a usted en las
horas de pleno sol y de viva luz. Su bella persona me ha hecho pensar de noche
y de día, acumulando tantas cavilaciones, tanto y tanto imaginar con miras a lo
pasado y a lo futuro, que se maravillaría usted si pudiera yo contárselo...

¿Por qué no ha de poder?—dijo Fernanda con singular brillo en la mirada y un
poquito de coloración en las mejillas.—Cuéntemelo... Si no es para contarlo, ¿a
qué ha venido usted?» Contestó Halconero que no era ocasión de referir las
intimidades de su pensamiento: podrían parecer extravagantes, quizás
ridículas... Tiempo habría de que él abriese su alma y dejara salir las locuras
y desatinos que se agitaban en abierta insurrección dentro de ella... Soltó
Fernanda una franca risa oyendo estas cosas... De la risa y de las palabras que
oyó, cruzadas entre el galán y la damisela, se maravilló y alegró sobremanera
doña Gracia. Tal fue su gozo, que dejando solos a los jóvenes corrió a llevar
las albricias a su marido y a Lucila. Jadeante entró en la sala diciendo: «En
tres meses no la he visto reír como ha reído ahora... Apenas se ven ella y él,
¡pobres ángeles! simpatizan y... honestamente, discretamente, se brindan
amistad, confianza... Ha sido mano de santo para mi adorada hija. ¿Querrá Dios
ahora darnos el remedio que tantas veces le hemos pedido?...»

Gozosos los tres llegáronse a la ventana, y arrimados a los cristales siguieron
con atentos ojos el vago pasear de la pareja por los rústicos andenes. A ratos
se paraban, acentuando con miradas lo que se decían. Bien claro estaba el
interés que cada cual alternadamente ponía en las palabras del otro. Cuando les
veían de cara, notaban que la de Fernanda, risueña, parecía iluminada por un
rayo interno de su propio espíritu. Creyérase que volvía por arte mágico a los
dichosos días de su florida y sana juventud. En tanto las criaturas, dos
mocosas de cinco y seis años y un chaval de siete, abandonados de su amiga
y maestra, que a juegos mayores jugaba, entregáronse solos a ruidosas
travesuras.

La huerta había sido jardín. Por una y otra parte se veían señales de su noble
abolengo. Testigos de la degeneración eran algunas matas de ciprés y boj
recortados, y otras lastimosas reliquias del estilo versallesco, pedruscos
y trozos de cemento que habían sido gruta, y aún se conservaba una estatuilla
descabezada, que debió de ser un fauno venido muy a menos. La traza del pensil
había sido alterada para convertir los arriates floridos en tablares de
hortalizas. Berzas, escarolas y lombardas heredaron el suelo que fue patrimonio
de las rosas, clavellinas y anémonas, bien así como los humildes labriegos
heredan los timbres linajudos de próceres arruinados. La casa también era
degeneración tristísima, y de su grandeza pasada sólo quedaba el desnudo
grandor de los aposentos.

Como se ha dicho, los padres de Fernanda y la madre de Vicente seguían con
atenta mirada el vagoroso ir y venir de la pareja por senderos, ora curvos, ora
rectos, de la plebeya finca, descendiente de un aristocrático jardín... Se
perdían a ratos tras un grupo de arbolillos, supervivientes míseros de un lindo
boscaje destruido, y reaparecían entre un cenador en ruinas y un rimero de
mantillo. Casi una hora duró el paseo y palique inocente, a que puso término
Halconero con la fórmula más discreta y delicada. Bajaron Gracia y Lucila; se
generalizó la conversación, interviniendo la gente menuda, gozosa de recobrar
a su maestra. Los vecinos se retiraron, quedando en estrechar diariamente las
amistades entabladas con tan buenos auspicios. Gracia y su esposo no
disimulaban su satisfacción, que subió de punto a la hora de la cena,
advirtiendo en su amada hija un cambio radical. Hablaba la señorita como si su
hastío de la vida y del mundo se trocara súbitamente en ganas de vivir, como si
saliera del sepulcro que con su taciturnidad sombría se labraba, y corriera en
pos de las hermosuras y armonías de la Naturaleza. A la Naturaleza renacía,
y en el seno de esta, mullido con promesas de amor y felicidad, descansaba de
su fatídico viaje al Purgatorio y al Infierno.

Luego que a su hijita dejó acostada, parloteando graciosamente con la doncella,
Gracia fue a reunirse con su marido, que sobre las diez acostumbraba fumar el
último puro del día, paseándose en su despacho. Marido y mujer estaban de
enhorabuena por haber encontrado al fin, tras ineficaces probaturas, la
reparación psicológica de su adorada hija. Con militar rudeza expresó Santiago
Ibero a su esposa sus esperanzas de triunfo en aquel empeño. Gracia le oía
temblando, desconfiada del peligroso juego; pero él, con elevación de
pensamiento y frase llana y baturra, habló de este modo: «No temas nada. Pase
lo que pase, debemos alegrarnos del brinco que ha dado el alma de esta pobre
criatura. ¿Qué hacía falta para sacarla de ese pozo en que se nos había metido?
Un novio, un amor nuevo. Así mil veces lo pensamos. Pues ya tenemos novio.
Otros le desagradaron, le repugnaron; este le gusta, este es el hombre... Ya
hemos dicho que el mal ocasionado por un hombre infame, otro puede curarlo. Ya
sabes mi lema: 'un hombre, un hombre para la niña'. Fíjate en que no digo *un
marido*, ni siquiera *un novio*, sino *un hombre*. Por las trazas, este chico
es un angelón; pero si no lo fuera, siempre saldríamos ganando. Gran beneficio
será que la chica le ame y que con el nuevo amor se le encienda el corazón,
que, a mi ver, no era más que un tizón apagado. Si en efecto se nos enamora de
este joven, dejémosles que hagan lo que quieran. ¿Que la deshonra? Eso será el
mal menor, en todo caso preferible al estado presente... Ya te lo he dicho,
mujer: «Contra un cataclismo, otro cataclismo.» ¿No has oído que un clavo saca
otro clavo? Pues un hombre saca a otro hombre... Venga la resurrección de la
niña, aunque nos traiga un poco de vilipendio. ¿Qué supone una mácula en la
extensión de eso que llamamos *ser*, *vivir*?

Exhaló Gracia un suspiro, que quería decir: *Amén*.
