# IV

Momentos después, vio Halconero a los padres, afligidísimos, sin poder ocultar
un sombrío presentimiento. Aunque dejaron a la enferma tranquila y aletargada,
desconfiaban de verla pronto restablecida. Gracia subió de nuevo, y junto al
lecho vigilaba el respirar pausado y rítmico de Fernanda. En la sala baja,
frente a Lucila y Vicente, Ibero refería con triste comentario las horribles
desazones que le habían dado sus hijos, con la extraña particularidad de que
los tres tenían excelentes cualidades. Del primogénito, Santiago, refirió las
novelescas aventuras y su voluntario destierro en París, unido con o sin
sacramento... no pudo averiguarlo... a una mujer... demasiado conocida en
Madrid... Demetrio, el hijo tercero, enloqueció de ira al conocer la tragedia
y quiso rematarla digna y lógicamente. No se le podía quitar de la testaruda
cabeza la idea de matar a don Juan de Urríes. Escapó de La Guardia con
propósito de realizar su venganza en Madrid, en Córdoba, o donde quiera que
hallase al desleal caballero. Fue menester que los padres mandaran en
seguimiento del exaltado chico a dos hombres de confianza, los cuales lograron
detenerle a mitad del camino, y para sujetarle rigurosamente, impidiendo una
nueva catástrofe, don Santiago le llevó a Toledo y le puso interno en la
Academia de Infantería.

Considerándose ligado por lazos de afecto indestructible a los señores de
Ibero, Vicente no se apartaba de ellos. Tres días pasaron en alternadas
emociones de temor y esperanza. El hijo de Lucila iba algunos ratos a su casa.
Comía poco en una y otra parte. El latir de su corazón marcaba los segundos de
su vida expectante, como el *tiqui*-*tiqui* de un reloj marca las partículas de
tiempo que separan el hoy del mañana. Vivía esperando, minuto tras minuto, hora
tras hora, el mañana dichoso en que pudiera ver a su amada restablecida. Llegó
por fin el risueño día. A Vicente se le consintió verla; a Fernanda se le
permitió hablar.

Trémulo entró Halconero en la alcoba, y hubo de reprimir su emoción ante la
imagen de la señorita yacente en lecho de blancura, rodeada de flores que le
habían llevado para alegrar su ánimo. Las flores y el albor de las telas y la
inmovilidad de la enferma daban la impresión de una belleza no perteneciente
a este mundo, amortajada viva por un alarde de estética funeraria. Marcábanse
vagamente en la ropa de la cama las formas supinas del cuerpo, como esbozadas
en un gran trozo de mármol. Tan sólo los ojos eran vida, y vida muy intensa. De
una parte a otra los revolvía buscando caras u objetos en que posar la mirada.
Cuando vio al entrañable amigo, descansó en él su afán. Sentose Vicente junto
al lecho, y ella se apresuró a usar del permiso de hablar que se le había
dado... «Hola, Vicente: ¡qué malita me encuentras! ¡Vaya, que has tenido mala
suerte conmigo...! Apenas empezamos a tratarnos, salgo yo con este alifafe,
y aquí me tienes hecha una calamidad.»

Difícilmente pudo el joven disimular su pena con frases consoladoras de las más
triviales. «Ya estás buena... Yo estoy muy contento de verte... Miquis ha dicho
que mañana estarás en franca convalecencia...» Sucedió a esto un silencio
adusto. Gracia, esforzándose en desatar el nudo que se le había hecho en la
garganta, les dijo: «Hijos míos, porque yo esté delante, no dejéis de hablar
con libertad y de deciros todo lo que se os ocurra... Aquí estoy por tener
cuidado de que Fernanda no se fatigue charlando demasiado. Algo puede hablar.
Y usted, Vicente, procure que sus palabras no sean demasiado vivas. Hablen,
díganse cosas... cosas gratas, sencillitas y que no provoquen a emoción. Yo
estoy sorda: callo y vigilo.»

Con tan amable licencia, ella y él se despacharon a su gusto en corto tiempo.
Fernanda emitía la voz con alguna fatiga; pero dejaba en libertad a los ojos
para que con su expresiva intervención dieran descanso a la palabra. «Ya creías
tú que me moría, Vicente. Pues mira: aún no puedo asegurar que te has
equivocado.» Y él: «Nunca pensé tal cosa. Morirte tú y vivir yo no puede ser.
Mi vida me ha garantizado la tuya.» Y ella: «Con frasecitas imitadas de tus
libros no adelantamos nada... Yo te miré bien cuando entraste, por ver si
estabas alegre... Pues aunque disimulabas, la tristeza traías contigo, y no
podías dejarla al otro lado de la puerta.» Y él: «Mi tristeza consiste en no
poder cambiar mi salud por tu enfermedad.» Y ella: «Tonto, si eso pudiera ser,
la triste sería yo entonces. Devuelve tus frases a los libros de donde las has
tomado. Convendrás conmigo en que para estar los dos contentos, debemos pensar
que Dios, obligándonos a morir juntos, tal vez se compadezca de nosotros y nos
deje vivir...

—Morir no, hijos míos—dijo Gracia sintiendo que se le apretaba más el nudo;—ni
juntos ni separados debéis pensar en moriros. Aunque yo esté delante, llevad la
conversación del lado afectuoso, y decid que os queréis... No soy tan lerda que
os prohíba la cháchara de amor. Es lo natural. Tú, Fernanda mía, debes callar
y oír. Ya se te nota la fatiga. Callas y escuchas a Vicente, que te cantará,
como él sabe hacerlo, su extremado cariño.» Con tales estímulos, el caballerito
se despachó a su gusto, soltando el raudal de su pasión por el cauce de su rica
fantasía.

Cuidaba de evitar el énfasis literario, poniendo en su amoroso cántico notas de
gracia y de familiaridad encantadoras. Tan pronto sonreía Fernanda, como
expresaba con donoso mohín su incredulidad un tanto coquetil; sostenía la
conversación con arqueo y fruncimiento de cejas, con morritos de mimo, con
ligero meneo de la cabeza y agitación de su cabellera, pronunciando
monosílabos, palabras sueltas, cláusulas rotas. Así pasaron un 1 ratito, hasta
que Gracia dio la voz de alto, diciendo: «Por ahora no más... Toma la
medicina... Irá Vicente a dar un paseíto por la huerta o a charlar con tu
padre; tú y yo nos quedamos solitas... y dormirás un poco. Hasta luego,
Vicente... Pero oye, hijo: para que veas si soy tolerante; para que veas cómo
sé dar al cariño leal y honesto alguna franquicia de buena ley, te permito...
voy más allá... te mando que des a Fernanda un besito en la frente.» En un
instante que pareció religioso, con cierta solemnidad de administración de
sacramento, Vicente cumplió el mandato de la madre benigna. Besó la cálida
frente de su amada, y esta, en un sonreír pudoroso, le dijo: «Vicentillo,
pronto me levantaré... creo yo...»

Salió de la alcoba el galancete, y como en su espíritu moraban por entonces las
formas y representaciones del arte clásico, vio en Fernanda la exacta imagen de
la interesante Reina Alceste en su lecho mortuorio, antes que viniera Hércules
a resucitarla. Fue reproducción mental de la famosa pintura de un vaso griego.
La Reina parecía dormida entre rosas; la rodeaban los suyos, plorantes en
humilladas actitudes, y el coro de plañideras, de retorcidos brazos.

En la huerta vio Halconero a las dos chiquillas y al chaval, con quienes
Fernanda se solazaba en juegos inocentes antes de su noviazgo y enfermedad. Los
tres correteaban con travesura y alboroto, sin echar de menos, al parecer, a su
amiguita. Penosa impresión dejó en Vicente la brutal alegría de las criaturas,
olvidadas de quien tanto las amó y quería ser como ellas. No se había hecho
cargo aún de que la niñez es ingrata y desmemoriada, ni de que el egoísmo
inocente informa al ser humano en los comienzos de la vida... En tanto, se le
agregó Santiago Ibero con sus amigos, uno de ellos el cura de la parroquia,
militar el otro, de servicio en Leganés. Hablando del suceso que entristecía la
casa, recitaron tímidamente y con débil convicción el himno de la esperanza.

Renovose al siguiente día la dulce y triste escena de la conversación de novios
junto al lecho de Fernanda, en quien se acentuaban la debilidad y aplanamiento.
Extremó Vicente la sutileza gentil de sus conceptos de amor, incitado a ello
por Gracia y por Lucila, que presente estaba. Repitiose asimismo el beso final
autorizado y prescrito por ambas señoras. Vicente se excedió en la obediencia,
besando tres veces la frente abrasada de la damisela. Esta no pronunció palabra
alguna; pero cogiendo la mano del caballero, la estrechó con leve presión
contra su pecho. Los ojos tenía cerrados, la boca entreabierta.

Tres horas más, y sobrevino súbitamente la extrema gravedad. El espanto entró
en la casa...  Llegó el médico con una oportunidad que desgraciadamente resultó
ineficaz. Todos acudían al triste aposento, y de él salían más llorosos
y descorazonados. Vicente tuvo que acudir a la iglesia para traer al cura. Al
volver a la casa, oyó gemidos angustiosos que descendían de lo alto, y apenas
pisaba el primer peldaño de la escalera, quedó aterrado ante la figura de su
madre que lentamente bajaba. Traía Lucila un negro chal por la cabeza. Con su
mano derecha envuelta en la tela se tapaba la boca. Sus ojos divinos,
sombreados por las cejas contraídas, declaraban un pavor doloroso. Figura
semejante había visto Vicente en el libro mitológico o en los dibujos de
Flaxman. Era Némesis, que preside el tránsito a la Eternidad. Destapándose la
boca, dejó salir estas palabras: «No subas, hijo. Todo ha concluido.»

Pero él subió con mayor presteza, sin parar hasta la fúnebre estancia. Vio el
rostro muerto de Fernanda debajo del de su madre, que no se hartaba de besarlo;
vio la faz curtida del coronel Ibero pegada a una de las yertas manos, mientras
las criadas se disputaban la otra para poner en ella sus lágrimas y sus
caricias. Las ropas del lecho compartían su blancura con grandes manchas de un
rojo húmedo que les daba tonalidad trágica. Hallábanse presentes la viuda de
Oliván, otras dos señoras y el cura, que había llegado tarde con las
postrimerías sacramentales. Entre todos apartaron a Gracia del cuerpo
inanimado, y entonces Vicente se arrojó con bárbaro anhelo a sellar con sus
labios las bellas facciones no desfiguradas aún por la muerte. Medio loco ante
aquel cuadro desgarrador, no se dio cuenta de cómo salió de allí, ni supo qué
brazos vigorosos le sacaron hasta la escalera.

Momentos después encontrábase en la sala baja con su madre, el cura y un
militar. Tan hondo era el duelo de Lucila, que se sentía incapaz de intervenir
con la familia en los fúnebres actos ineludibles que imponía la muerte. Hijo
y madre confundían la expresión de su inmensa pesadumbre. Las pisadas que
sonaban en el piso alto estremecían a Vicente, y atendiendo a ellas, creía
presenciar la escena que arriba se desarrollaba. Para que la noche fuese más
lúgubre, desde media tarde se inició un temporal que al anochecer adquirió
aterradora violencia. La lluvia azotaba los cristales con tremendos latigazos,
y el viento bramaba en derredor de la casa con variados acentos terroríficos,
ya imitando el rugido de animales feroces, ya la voz lastimera del dolor
humano.

Pensaba Vicente que si mil años viviera, no podría olvidar aquella noche de
suprema desolación y pavura, acentuadas por espantables clamores de la
Naturaleza. Dadas las doce, Gracia, que era de corta resistencia espiritual
y nerviosa, hubo de sucumbir al cansancio, y en compañía de Lucila se retiró
a su aposento. El padre y Vicente, con el amigo militar y las criadas, hicieron
la guardia en derredor de la heroína muerta, cuya bella faz apagada y marchita
se hundía entre flores y aromoso follaje. En la turbación de su insomnio, el
enamorado caballero veía desaparecer lentamente el perfil de cera, remedando el
ocaso de una estrella en el mar.

De madrugada, el quebranto producido por tan hondas emociones venció la energía
del pobre Halconero, abismándole en un sopor insano. Servíanle de almohada sus
propios brazos, y en tal postura su cerebro enardecido le dio lóbregas visiones
poemáticas. Se vio con Fernanda en los espacios cavernosos de un Infierno medio
dantesco, medio pagano... Vestidos iban los dos de luengos ropajes que caían
con severas líneas. No hablaban, no sabían hablar; deteníanse ante los grupos
de sombras vagantes que por una y otra parte discurrían... Pasaron de improviso
a un campo abierto y luminoso. Veían un suelo azul, arbolitos del mismo color,
de tronco rígido, follaje recortado, formando algunos copa semiesférica, otros
copa cónica, sin proyectar ninguna sombra sobre el suelo. Por entre ellos iban
y venían personas que no eran vivas ni tampoco muertas. Vestían túnicas azules
que poco más allá tomaban matiz de rosa.

Con el azul y rosado gentío se confundieron Fernanda y Vicente, sin que su
presencia fuese advertida de aquellos seres diáfanos, ni muertos ni vivos. Allí
no se conocía ningún ruido. Fernanda, que iba delante, volviose hacia su
compañero, y en un lenguaje sin voces, idioma de signos emitidos por la mirada,
le dijo: «Aquí no está. ¿Dónde la encontraremos?» Y él dijo: «No lo sé, Lucero.
Para mí que nos hemos equivocado de planeta...» Siguieron a estas, otras
visiones indeterminadas que acabaron desvaneciéndose en los nimbos cerebrales.
Volvió Vicente a la realidad, y tardó un mediano rato en reconocerla, dudando
de lo que veía.

Desde aquel amanecer en que todo lloraba, el cielo y la tierra, los ojos y los
corazones, hasta el momento en que vio desaparecer los despojos de su amada en
el interior de un nicho, que fue tapado con ladrillos y yeso, el alma de
Vicente Halconero estuvo emancipada de la vida corporal, y voló libremente por
las negras regiones del dolor sin consuelo. Cuando a su casa volvió, su madre,
que le esperaba intranquila, le obligó a recogerse y acostarse. El intenso
cariño maternal fue medicina y salvación del desdichado joven. La idea del
suicidio que embargaba su espíritu con clavada fijeza, señalándole el término
eficaz de su inmenso padecer, se embotó en el corazón de Lucila. Y la terrible
idea no vino, no, exenta de cierto orgullo, porque el propio aborrecimiento de
la vida se encariñaba con un morir semejante al del joven Werther, gloria
y ejemplo de los amantes desesperados.
