# VI

Sin menoscabar el respeto que a su buen padrastro debía. Vicente se cuidaba
poco de seguir su criterio para la elección de libros. Reanudó sus visitas al
cuchitril aduana del amigo Durán, y anhelando nutrir su pensamiento con
doctrinas fundamentales, recibió de manos del mercader importador las obras de
Ahrens y de Spencer. Cargó luego con lo último de Proudhon y con La *Democracia
en América*, de Tocqueville, libro que volvía locos a todos los políticos de
aquel tiempo. En la librería, corriendo los últimos días de Febrero del 70,
hizo conocimiento con Manuel de la Revilla y amistad con Eusebio Blasco.

Vinieron días apacibles que Halconero aprovechó para su peregrinación al santo
nicho de San Justo, que guardaba el *Lucero de la tarde*. Acompañábale Enrique
Bravo en esta devoción de amor viudo, y del cementerio se corrían
a Carabanchel, entreverando, en sus pláticas de paseantes, el Federalismo con
la literatura, y las ideas permanentes con la transitoria y voluble actualidad.
Hablaban de las dificultades que se acumularon en el camino de Prim por las
cuestiones económicas y el proyectado empréstito con el Banco de París. Los
haces de la mayoría se desataban. Unionistas, demócratas y progresistas
saldrían pitando, cada cual por su lado, y adiós Gobierno, adiós Prim, y adiós
restauración monárquica... Entre col y col, sacaban a relucir la lechuga del
Concilio Ecuménico, que a la sazón estaba reunido en Roma para darnos el nuevo
dogma de la Infalibilidad del Pontífice. De esto, por caprichosos brincos del
pensamiento, pasaba Enrique a referir que se había divertido locamente en el
último baile de Capellanes, o en el teatro-café de Calderón.

Aunque la familia de Vicente se había reinstalado ya en su casa de la calle de
Segovia, Lucila pasaba semanas enteras en Carabanchel, solicitada de su tenaz
afición a la vida de granja. Por hacerle compañía, dejaba la residencia de la
Villa del Prado su padre Jerónimo Ansúrez, ya cargado de años, pero fuerte y en
la plenitud de su saber campesino. Era la época de echar las gallinas,
arreglándoles los nidales y las huevadas con maternal solicitud, asistiendo
después al romper de los cascarones, y al cebo y crianza de los graciosos
pollitos. Lo que gozaba Lucila en este interesante período de la vida
gallinesca, no es para dicho. En tanto que ella se embelesaba en su papel de
comadrona de pollos y patitos, Jerónimo podaba las tres o cuatro vides de
latada, disponía preparación de los terrenos para la siembra de patatas,
algarrobas y yeros, para el plantío de calabacines, pepinos y zanahorias,
y a toda hora se mostraba labrador peritísimo y archivo de refranes
agrícolas.*No ha de llover en Marzo más de cuanto se moje el rabo del gato*,
decía tranquilizando a su nieto que anhelaba el buen tiempo para sus campestres
paseos.

Cuando Vicente se quedaba de noche en la casa de Carabanchel, solía retener
a Enrique Bravo en su compañía, y por la mañana salían juntos para volverse
a Madrid, o peregrinar con rumbo a lo que fue Portazgo de Alcorcón, corriéndose
luego hacia el campo de tiro y demás establecimientos militares. Una mañana,
apenas salieron al camino real, vieron venir, como de Carabanchel Alto, tres
figuras de mujer vestidas de negro, formadas en línea y andando a compás,
guardando una distancia discreta entre sí. La que iba en medio era más alta que
las otras dos; estas, desiguales en su mediana talla. «Ya tenemos aquí a las
tres estantiguas, que no descansan, que no se rinden, ni hay un rayo que las
parta—dijo Bravo, hallándose aún a distancia de las visiones.—¿De dónde vendrán
ahora estas beatas andariegas? Vendrán de Leganés, de visitar al inspirado
historiador *Confusio*, que en aquel manicomio sigue escribiendo la Historia de
España... por el reverso, o como él dice, *por la verdad de la mentira.»*

A pesar de estas burlas, detúvose Bravo ante las tres mujeres, y saludó a una
de las pequeñas en tono de familiar conocimiento. «Doña Rafaela, ¿tan de mañana
por estos arrabales? ¿Han dormido aquí, o han venido en el coche de
Tiburcio?...» La respuesta fue breve, y denotaba pocas ganas de conversación.
Durante el rápido coloquio y saludo, Halconero permaneció apartado, mirando con
recelo cauteloso a la más alta de las tres, que por más señas era de rostro
huesudo y desapacible. Siguieron las negras mujeres su camino a paso vivo
y casi marcial, hollando la polvorosa carretera con pie calzado de zapato
blando y holgón, como de santas peregrinas, y los dos amigos, viéndolas entrar
en la casa de la viuda de Oliván, hicieron despiadada carnicería de ellas y de
sus infecundos menesteres de falsa piedad.

La cháchara de los jóvenes facilita la obra del narrador. «¿Qué nombre les has
dado?—decía Enrique.—¿Son las *Euménides*, o las *Parcas?»* Y Vicente
respondió: «La noche en que murió mi Fernanda, cuando salí disparado a buscar
al médico, las vi por primera vez en este mismo sitio. ¡Oh! Después las he
visto en ocasión también memorable, y esa de aventajada talla, y de cara tan
dura que parece de bronce, me causa miedo... me da escalofrío...» Insistió
Bravo en que eran las Parcas, y Vicente, más fuerte que su amigo en Mitología,
las declaró reproducción de la *triple Hécate*, divinidad infernal que en tres
figuras representa la venganza, el encantamento y la expiación.

A esto añade el narrador que la más talluda y desagradable era *Domiciana
Paredes*, hija de un cerero de la calle de Toledo, más que cincuentona, de
historia compleja y un si es no es dramática. Abrazó el monjío en el culminante
período del valimiento de Sor Patrocinio, y la expulsaron del convento de Jesús
por el delito de clavar un alfiler gordo en las nalgas de un señor obispo.
Anduvo después en privadas intrigas y enjuagues palaciegos. Vivió en los altos
de Palacio hasta que fue destronada doña Isabel, y cuando entraron a mandar los
revolucionarios, según ella impíos y masones, dedicose a la dulce masonería que
en reservadas logias laboraba porque volvieran las aves negras a sus desiertos
nidos. Terca como una mula, sagaz como raposa y escurridiza como serpiente,
llevaba por buen camino sus propósitos, ayudada de sus malas pasiones y de su
talento de organización. Conocía mejor que nadie la Historia interna de España
desde el 46 al 70.

La de menor talla, que solía ir a su derecha, era *Rafaela Milagro*, ya entrada
en años, proyectando en ellos las últimas luces de su decadente belleza
graciosa y aniñada. En sus mocedades, aún soltera, cuando le aplicaban el
gracioso mote de *perita en dulce*, tuvo que ver con diferentes sujetos,
extremando su fragilidad con Montesdeoca, y antes, o a la par, con un caballero
militar, que al cabo de los años resurge en esta historia. Casó luego Rafaelita
con un señor acomodado que apodaban *don Frenético*; enviudó el 67, y apenas
hubo endilgado las severas tocas que le aseguraban la prescripción de un pasado
frívolo, se consagró a pasar revista nocturna y matinal a todas las iglesias de
Madrid. En la sacristía de San Justo hizo amistad con Domiciana, que le
confirió el cargo de su lugarteniente o *Vicaria general*.

La tercera, la que se distinguía por su talla media entre Domiciana y Rafaela,
se llamaba *Donata*, y había vivido desde su tierna infancia entre curas
y capellanes más o menos castrenses. El imponderable historiador *Confusio* la
raptó, con audacia y escándalo, del gineceo del Arcipreste de Ulldecona,
descendiente del de Hita. Pasó luego del servicio de Juanito Santiuste al de
opulentos y refinados canónigos. Blando y encendido era el corazón de Donata,
como de pura pasta de amor; pero no podía torcer el imán de su destino que la
encaminaba inflexiblemente a la íntima familiaridad con personas eclesiásticas.
A estas consagraba toda la solicitud y ternura de su alma fogosa. Era la más
joven de las tres, y en su faz de Dolorosa, pálida y lacrimeante, persistía la
belleza de imagen vieja, de luciente barniz, que reflejaba la llama de los
cirios. Entre sus cualidades descollaba el saber litúrgico, pues en la dilatada
convivencia con gente de iglesia su feliz memoria llegó a encasillar en las
fechas del calendario los nombres de todos los santos del Cielo; conocía las
festividades y ceremonias, sin que se le escapara el menor detalle; sabía
Derecho canónico, y merecía pertenecer a la *Sagrada Congregación de Ritos*.

Colaboradora y amiga de tanto precio encontró Domiciana en la vivienda de un
ilustrado sacerdote, que había sido Capellán de Honor y Predicador de Su
Majestad, y llevándola consigo en sus peregrinaciones quedó constituida la
*triada* de mal agüero, que a Bravo causaba risa y miedo a Vicente. El continuo
trajín de las reverendas fantasmonas se explica por un fenómeno social propio
de aquellos días turbulentos: la revolución de Septiembre había llevado su
espíritu reformador a la esfera y a las costumbres que parecían más rebeldes
a toda mudanza. La discreción privada y pública recibió un golpe de muerte; las
ideas más conservadoras buscaban el aura popular, y la falsa piedad, que antes
vegetó en recintos obscuros, se hizo callejera.  Obedeciendo al prurito social
de libertad, gimnasia y ventilación, la sagaz Domiciana iba prendiendo de casa
en casa el hilo de sus intrigas. Creíase destinada por Dios a recoger la grey
cristiana dispersa, y a establecer contacto y acuerdo entre los españoles
crédulos que del nuevo Recaredo Carlos VII esperaban la salvación.

Con estos y otros artilugios, la *triada* iba calentando el horno de la fe, lo
que no era difícil aun en tiempos tan impíos. Organizaba pomposas funciones de
desagravios, solemnísimos Triduos y Novenas, recaudando de casa en casa gotas
de cera para un grande cirio pascual. Pedían asimismo para socorrer a emigrados
católicos que ojalateaban en Bayona o en Perpignan, y últimamente acudían al
bolso de las personas ricas para obsequiar con esplendidez pontificia al Santo
Padre en celebración de su dogmática infalibilidad.

No era todo venturas en los tientos que las andariegas daban a la caridad
o a la vanidad de las familias madrileñas, y si de algunas casas salían bien
satisfechas, con carne entre las uñas, en otras, las menos, o eran recibidas
agriamente, o tenían que retirarse aprisa con las manos en la cabeza. Uno de
los más feos desaires recibió la *Triple Hécate* en casa de Lucila *(calle de
Segovia)*.

Con cierto temor mezclado de confusión, así lo contaba Vicente: «Iban sin duda
equivocadas, desconociendo quien vivía en nuestra casa... Entraron las tres.
Salió mi madre al recibimiento antes que pasaran a la sala. La Domiciana,
grandullona y altiva, se turbó al ver a mi madre... Mi madre la miró como
dudando si era o no era persona conocida. La feróstica quiso recobrarse de su
asombro; le costó trabajo echar una sonrisa y estas palabras: «Lucila, ya no me
conoces?...» Mi madre, sin esperar mas razones, puso la cara trágica... Cuando
mi madre se pone la careta de Melpómene... se acabó...  trapatiesta segura...
Pues me cogió del brazo, como amparándose de mí, y con fiereza me dijo:
«Vicente, echa de casa a esas mujeres.» Yo me adelanté...  Oída por ellas la
intimación, la Domiciana soltó una risilla desdeñosa y se dirigió a la puerta
rezongando así: «Pues no es poco tonta tu mamá. Abur...  Que se alivie...»
Cogieron la escalera más que deprisa... Pues en todo aquel día no se quitó mi
madre la cara trágica. A las interrogaciones que le hicimos mis hermanos y yo,
respondía vagamente... ¿Tú qué piensas de esto?

—Yo no sé más—replicó Bravo,—sino que esa Domiciana es un demonio que no se
espanta de las cruces... como que las lleva siempre consigo... Es mala de
veras... Quizás tenga tu madre, en sus cuentas atrasadas, alguna partida
serrana de esa estantigua... Si tu madre no te lo ha dicho, guárdate de
preguntárselo.»

No se habló más del asunto. Tres días después, hallándose una tarde en Madrid
y en lo alto de la calle de Fuencarral, acompañados del *Carbonerín* y de
Emigdio Santamaría, vieron pasar a la *triada*. Bromearon los cuatro amigos
acerca del apodo que debían aplicar a las damas callejeras, y discutiendo si
las llamarían las Parcas o las *Euménides*, *Carbonerín* se decidió por este
mote, y lo corrompió al instante con su lengua inculta y graciosa. Quedaron
bautizadas con el nombre de las *ecuménicas*.
