# VII

Las negras damas pedigüeñas habían salido del Hospicio. Tras ellas anduvieron
un rato los cuatro federales. *Carbonerín* propuso que, si ellas se corrían más
allá de la Era del Mico, debían seguirlas y apedrearlas. Pero las postulantes
se metieron en un palacete que hacía esquina a la calle del Divino Pastor, con
jardín cerrado por elegante verja curva. «Esta es la casa de Fermín Lasala—dijo
Santamaría,—y aquí vive Montpensier, el pobre Duque derrotado en las elecciones
de Oviedo. Pretende la corona y no ha podido alcanzar el acta de diputado.»
Viendo entrar a las pécoras, todos a una dieron por seguro que iban a pedir
dinero a Montpensier para ayuda de sus embelecos mojigatos. A este propósito
contó Halconero lo que días antes había oído de boca de uno de los dependientes
del librero Durán. De vez en cuando entraba el Duque en la tendilla de la
Carrera de San Jerónimo a comprar alguna obra de Historia Contemporánea, o de
estudios graves de Economía Política. Le mostraban lo mejor que había, y su
primera palabra, hojeando los volúmenes, era *¿Combien?*... De la repetición de
esta muletilla vino el que le pusieran el nombre de *Monsieur Combien*.
Comprara o no, siempre iba por delante la pregunta del precio.

«Pues a este *Monsieur Combien*—dijo Santamaría,—me parece que le van
a poner las peras a cuarto muy pronto.»

«¿Quién, cómo, cuándo?» A estas preguntas no quiso Santamaría responder
concretamente. Dijo que tenía que ver al Infante don Enrique, y que si los
amigos pensaban seguir paseando hacia Chamberí, no les acompañaría. Los otros
declararon que eran vagos políticos, que ni como milicianos ni como patriotas
libres tenían nada que hacer en aquella ocasión. Lo mismo divagaban por el
Norte que por el Sur. Barruntando que Santamaría pudiera contarles algo nuevo,
de picante actualidad, determinaron ir con él hasta dejarle en la Costanilla de
los Ángeles, y en la puerta misma de la morada del único Borbón residente en
España.

Parecía el buen don Emigdio poco seguro de sí mismo, preocupado, vacilante,
dudoso. Bajando por la calle Ancha, a ratos se adelantaba como si tuviera
prisa, a ratos quedaba retrasado sin hacer caso de sus amigos... Uno de estos
propuso ir a pasar el rato al cafetín de la Plaza de Santo Domingo, llamado de
*Lepanto*, donde tenía su asiento una tertulia federal de las más ardorosas.
Allá se fueron, y al llegar a la puerta del café se despidió Emigdio Santamaría
de sus compañeros diciendo secamente: «Vuelvo.» Los amigos entraron,
dirigiéndose a las mesas de la izquierda. En ellas rebullían grupos de gente
ociosa, zumbante, fumante, embriagada por el espíritu y el vaho de ideales
risueños. El local era de los más típicos: columnas prismáticas de madera
sostenían el ahumado techo; el mostrador, el cafetero, los mozos, el echador,
las mesas, el gato, el servicio, la jorobadita vendedora de cerillas
y periódicos, reproducían con indudable propiedad arqueológica los gloriosos
recintos de *La Fontana* de Oro y *Lorenzini*.

En las mesas donde se apiñaban los bulliciosos federales, envueltos en
irrespirable ambiente de tabaco y disputas, no se hablaba sólo de política. Un
capitán del Batallón de Maravillas, y un chico del de Palacio, ambos cubiertos
con la gorra colorada, embobaban a los compañeros refiriendo sus triunfos
amorosos. El de Maravillas tenía por teatro de sus conquistas *La Novedad*
(bailes de Capellanes), y otro saltó diciendo que para mujerío *hasta allí*
y conquistas rápidas no había nada como *La Azucena Madrileña*, Carrera de San
Francisco... En la caterva hirviente del cafetucho había también hombres
estudiosos y jóvenes formales que alternaban con los demás por la común
exaltación federalista. Halconero se arrimó a un tal Segismundo García Fajardo,
hombre muy listo y de fácil palabra, sobrino del Marqués de Beramendi. Había
comenzado su vida política alistándose en la Unión Liberal; al estallar la
Revolución del 68 se pasó a los demócratas de Rivero; poco después, por no
sabemos qué piques o despechos, dio un salto tan grande que fue a caer junto
a don Carlos; del carlismo se vino a la República, y seducido por las doctrinas
de Pi, abrazó el Federalismo con fervor delirante.  Respetando sus
inconsecuencias, Halconero le admiraba por la agilidad de su ingenio y por su
verbo rico, seductor.

En la mesa próxima, un federal vetusto, de abolengo progresista, lobo de
barricadas curtido por los huracanes revolucionarios, hablaba del ciudadano
Emigdio Santamaría, que minutos antes se separó de sus amigos en la puerta del
café. No fue benévolo el tal en los comentarios que hizo del ausente y de su
conducta en la vencida insurrección federal. En Octubre del año anterior salió
de Madrid para Levante. Iban en el mismo tren Froilán Carvajal, Rodríguez
Solís, Bertomeu, Palloc y otros. Con Antoñete Gálvez se corrió hacia Orihuela
y Murcia, dejando en Alicante a sus compañeros. Estos sublevaron muchos pueblos
de la provincia; se batieron con los *pandorgos*, que así llamaban a los
monárquicos por allá; fueron vencidos... la tropa les dio caza, les abrasó...
Al pobrecito Froilán nos le fusilaron... los demás se escondieron, volaron...
En el extranjero esperaban un indulto... Pues Santamaría, después de andar en
el fregado de Murcia sin hacer cosa de provecho, se vino acá tranquilamente
y le dijo a Prim: «Don Juan, yo no he sido... Don Juan, yo no estuve en Murcia;
yo soy hombre de orden... yo no he tenido arte ni parte en esas locuras...»
Y con su poco de coartada y otro poco de *sanfasón*, ahí le tenéis tan
campante...»

Empezaban el *Carbonerín* y Bravo a defender a Santamaría, ponderando su valor,
su honradez republicana, cuando entró el aludido, tomando asiento en medio de
la pandilla. Saltó la conversación a un punto interesante sugerido por la
presencia del amigo que acababa de llegar. «Oiga, ciudadano don Emigdio—gritó
un sujeto de bronca voz, echándola desde el extremo de la mesa más distante,
como un proyectil parabólico,—aunque usted guarda una reserva, como aquel que
dice, diplomática, ¡ajo!... no se nos oculta que podrá confirmar lo que por ahí
corre tocante a los planes, ¡ajo! del Infante don Roque, digo, don Enrique.

—No sé nada... todo lo que se dice es música, amigo Tablares—replicó Santamaría
apartando de la boca del vaso el platillo con los terrones de azúcar, para que
el echador le sirviera.—El Infante es un caballero, es un liberal de toda la
vida; pero su nombre y posición excepcional le prohíben adoptar actitudes
demasiado activas...

—Se ha dicho, y yo lo creo—indicó el *Carbonerín*,—que don Enrique Borbón, sin
de, ¡fuera ringorrangos! abraza el Federalismo con todas sus consecuencias,
y está preparando el manifiesto que ha de dar a la Nación.

—No crean eso... El Infante es liberal, muy liberal y muy caballero; pero debe
apartar su nombre y su jerarquía de las luchas candentes—dijo Emigdio,
quemándose los labios con los primeros sorbos del café, tan caliente como la
opinión.»

Pausa breve, con maleantes murmullos de incredulidad... Era Santamaría un
perfecto modelo del tipo arábigo levantino. Si vistiera chilaba o albornoz,
podría creerse que acababa de llegar de la Meca. Nació en Elche, oasis que los
genios islamitas transportaron de las faldas del Atlas. Le destetaron con
dátiles, y desde su tierna infancia aprendió el Korán de la Libertad, que luego
fue ardiente Federalismo. Su color moreno aceitunado, su barba negra partida,
sus labios gruesos, de un rojo ahumado, hacían creer a la gente que el
simpático Profeta se paseaba por estos mundos vestido de español del siglo <span class="sc3">[XIX]{.smallcaps}</span>. 

Rompió el silencio Segismundo García con una observación que denotaba su
sentido político y su conocimiento de la historia contemporánea. «Me escamo
mucho, señores—decía cautivando con sus primeras palabras la atención del
auditorio;—me ponen en ascuas estos príncipes de sangre Real que se enamoran
locamente de la República. ¿No os dice nada el ejemplo de Luis Napoleón? Ese
hombre ladino y falso se declaró partidario ardiente de la forma de gobierno
que más odian los reyes y los tiranos. Coqueteó con ella, le hizo la rueda
hasta calzarse la presidencia; y apenas apagado el eco de sus juramentos,
empezó a conspirar contra la institución sacrosanta... y ya sabéis lo demás...
Con un plebiscito amañado se burló de Francia y de los franceses, y les puso la
albarda del Imperio... Amigos, ojo a los príncipes que se prendan de nuestra
República y la encuentran preciosa, monísima...»

Una voz de bronce, al otro extremo de la pandilla, gritó: «No queremos Borbones
en casa... no queremos República con *pachulí*... no, no... Fuera demócratas de
sangre Real, aunque nos digan que vienen con buen fin... Besugo, te veo el ojo
claro...» Andese con tiento, el titulado Infante, y no juegue con nuestra
Federal, que es doncella pulida y no admite chicoleos ni tentarujas. Borbón,
a tus zapatos; zapatero, a tu monarquía... Haz las paces con tu cuñada la
Isabelona, y no enredes aquí, pues ni con *plebecito* ni sin *plebecito* te
tragaremos... He dicho.»

Protestó Santamaría buscando apoyo en la mirada de Halconero y de Segismundo,
los más ilustraditos de la reunión, limitándose a repetir que don Enrique no
quería más que la felicidad de España; que era un espejo de caballeros, hombre
puro, limpio de ambición, con otros discretos razonamientos... A pesar de la
réplica del buen Emigdio, siguieron los demás picoteando en aquel tema, hasta
que les llevó a otros más risueños el voluble giro de la conversación.

El que menos hablaba era Vicente, que se sentía descentrado en aquella
sociedad. Ni sabía cómo alternar en las ardorosas disputas, ni hallaba modo de
cortar y despedirse airosamente. La superioridad de su entendimiento, su
timidez y delicadeza le tuvieron un buen rato abstraído, y como ausente, en
espíritu, del bullicioso cotarro. Soltando las alas a su imaginación, volaba
muy lejos, y a sus oídos, físicamente ligados al torbellino del café, llegaban
cláusulas dispersas. Oyó que un miliciano de colorada gorra leía trozos de un
folleto muy celebrado en aquellos días, *Los neos en calzoncillos*, de Funes
y Lustonó. Las carcajadas que coreaban la lectura interrumpían el libre
pensamiento del joven soñador. Oyó también que hablaban de *La Carmañola*,
comedia estrenada en *Lope de Rueda*, noches antes, con estrepitosa ira del
público; a su cerebro llegó alguna palabra referente a las bravatas de los
carlistas, a las disensiones que por apreturas económicas estallaron en la
familia Real proscrita...

Nada de esto podía interesarle, ni lo que después dijeron de teatros
y diversiones. Como se había echado encima la tediosa Cuaresma, los bailes de
Piñata cerraron el ciclo coreográfico, y de amenos galanteos y conquistillas;
pero en cambio tuvo el vago público en *Lope de Rueda* un drama *sacro-bíblico
tradicional*, *Los siete dolores de María*, dividido en pasos, cada uno con
decoración espléndida, lujoso vestuario y guardarropía... Había coros,
comparsas; salían judíos y cristianos, los doce Apóstoles, las tres Marías,
y en la final apoteosis, angelitos de ambos sexos y lindas muchachas que
cantaban aleluyas... *¡Gloria in excelsis Deo, y Viva la República Federal!*
