# IX

Vieron los amigos que los coches paraban en el lugar llamado Portazgo de
Alcorcón, y que de ellos descendían caballeros que, unos tras otros, tiraron
a pie hacia la derecha. Vicente y Bravo apresuraron el paso, carretera
adelante, para tomarles las vueltas. Largo trecho anduvieron, sin poder
penetrar en el coto militar: aquí encontraban cierre de alambres, allí un
soldado que les cortaba el paso. Por fin Bravo, adelantándose a su amigo, logró
la condescendencia de un oficial, que permitió la entrada con tal que
observasen exquisita discreción, permaneciendo lejos del sitio del lance...
Admitidos en el vedado, los dos jóvenes hubieron de caminar a la ventura,
procurando orientarse. El terreno era extenso, ondulado, con pabellones
y casetas aquí y allá, raso de arboledas, resplandeciente de luz vivísima
y batido por aires matinales de picante frescura.

Aturdido del vago correr en distintas direcciones, y deslumbrado por la luz,
Halconero sentía el cansancio precursor del aburrimiento. Llegó con su amigo
a un lugar donde vieron un alto y abultado armatoste, formado con vigas
y planchas de hierro: era el blanco del tiro de cañón, enorme pantalla que les
permitió parapetar su curiosidad en acecho de la comedia o tragedia que se
preparaba. Al amparo de aquel biombo robusto, abollado por los proyectiles, se
tumbaron en el suelo boca abajo, postura de lagartijas con que fácilmente
ocultaban sus personas, y en tal situación divisaron a los caballeros que en
dos grupos avanzaban y retrocedían, como escogiendo lugar adecuado para la
justa. Contaron unas diez personas: los dos adalides, tres padrinos para cada
uno, y otros dos, que debían de ser médicos. Tanto se aproximaron algunos, que
Halconero vio brillar los lentes de Montpensier. La preparación del duelo se
efectuaba con exactitud parsimoniosa, semejante a las ceremonias litúrgicas.

«Tú no te has visto en estos lances, y desconoces la escrupulosidad con que se
disponen—dijo Bravo al hijo de Lucila.—Yo he tenido tres, y en los tres
acabamos con abrazo y almuerzo. Lo que importa es aparentar valor, sobreponer
al peligro la idea de *quedar bien*, y ser caballeresco desde el principio al
fin. ¿Ves? Ahora, después de elegir terreno, se cuidan de que ninguno de los
combatientes reciba de cara los rayos del sol. Uno de ellos tendrá el sol a su
derecha, el otro a su izquierda... Inmediatamente medirán la distancia. Ya lo
ves: miden nueve o diez metros con una cinta; luego echarán suertes para
designar quién ha de tirar primero... Se sorteará también el punto que cada
cual debe ocupar en los extremos de la línea. La rifa de vida o muerte va
despacio, como ves, y los que han de batirse hacen de tripas corazón, mostrando
una impavidez fría, etiqueta obligada de estos encuentros en la puerta de la
Eternidad, que las más veces suele ser la puertecita de una fonda.»

Por la distancia que de estos trámites le separaba y por la extrañeza de ellos,
Halconero los veía como actos y figuras de ensueño, y su atención se iba de la
humana realidad a las líneas y colores del paisaje. Frente a sí, más allá del
lugar de la liza, vio una caseta roja, otros mamparones que servían de blanco
al tiro de fusil, y detrás, manchas verdosas de jara, las curvas del terreno
acentuadas por la viva luz, y a lo lejos la torre de Húmera... El azul de la
Sierra, con toques de nieve, embelesó sus ojos por un momento, y los habría
embelesado más si Bravo no le trajese a la realidad inmediata diciéndole:

«Mira: ya están los caballeros de Orleans y Borbón cada uno en su puesto. El
primero a nuestra izquierda, el otro a esta otra parte. Fíjate... Parecen
estatuas. Ambos están serenos... con la serenidad del honor... con la vergüenza
caballeresca, que es lo mismo que la torera, pongo por caso... Ninguno de ellos
deja ver la procesión que le anda por dentro... Mientras los sacerdotes del
Destino permanecen como marmolillos entregados a la meditación y al cálculo de
las probabilidades de vida o muerte, los acólitos se ocupan en cargar las
pistolas, operación delicada que realizan metódicamente, devotamente... Las
balas son el símbolo del honor... son el criterio, el sí y el no de este
tribunal que llamamos *Juicio de Dios*... Las balas deciden, y tienen siempre
razón.

—Serán la razón de la sinrazón—dijo Halconero sin quitar los ojos de los que
a distancia del punto de acecho cargaban las pistolas.—Desde aquí distingo las
barbas morunas de don Emigdio y las blanquinegras de don Federico Rubio. Parece
que han terminado de atacar las razones...

—Y ahora echan suertes para elegir pistola... A cada uno le llevan la suya...
Se retiran los padrinos a distancia prudente... Las actitudes indican que se ha
dado ya la voz: ¡atención!...

—Ya están los adversarios en manos de la Fatalidad.

—Ya están en guardia... los distingo claramente... el brazo derecho doblado, la
pistola a la altura de la cara, con el cañón apuntando al cielo... Han alzado
el cuello de la levita para ocultar el de la camisa, que hace blanco con su
blancura.

—Ya los segundos se alargan... La Fatalidad se hace esperar... la esfinge
retrasa su fallo, y dice *voy*, *voy*, sin venir nunca. ¿Pero cuándo tiran,
cuándo se matan? Si tiraran a un tiempo y se matasen los dos, sería lindo
término de esta expectación angustiosa... y...»

Disparó el Infante, disparó luego Montpensier, y ambos quedaron ilesos. Los
padrinos cargaron de nuevo las pistolas y discutieron, probablemente sobre la
supresión del avance después de cada doble disparo... «La función es harto
pesada—dijo Vicente;—los actos brevísimos, los entreactos interminables. A ver,
guapos mozos, tiren otra vez, y hagan el favor de hacer blanco.» Y Bravo opinó
que el lance llevaba trazas de inofensividad estudiada o fortuita, para
concluir sin víctima y sin vencedor, con el solo triunfo del honor en el
concepto condecorativo y de social etiqueta... Al disparar los rivales por
segunda vez, acudieron los padrinos al Infante, creyéndole herido. Sin duda no
fue nada, porque se procedió a cargar nuevamente. «Esto va para largo,» dijo
Bravo. Y Halconero: «A la tercera va la vencida. Veo la Fatalidad arrugando el
ceño...» Y el otro: «Yo veo en su boca una muequecilla conciliadora.
Desengáñate. Habrá vida y honor para todos.» Por un rato de duración
inapreciable, siguieron comentando el lance prolijo, y cuando sus palabras
pasaban resueltamente del tono serio y expectante al de las bromas, oyeron el
tercer disparo del Borbón... y al sonar el de Montpensier, ¡ay!  vieron a don
Enrique girar con rápido quiebro y voltereta, y caer de un lado...  Al rebotar
en el suelo, quedó el cuerpo en posición supina.

Con excepción del caballero de Orleans, que impávido, tal vez temeroso,
permanecía en su puesto, todos acudieron a examinar al caballero caído... Los
amigos intrusos, espoleados por su curiosidad ardiente, metiéronse en el vedado
del *Juicio de Dios*. Si un instante dudaron, pronto les decidió el ver que de
la otra parte violaban la clausura diferentes personas, algunas en traje
militar. Algo sucedía de gravedad suma. Cuando llegaron al grupo, destacose de
él Santamaría, y en su rostro moruno vieron los dos amigos la emoción trágica.
«¿Herido el Infante?» murmuró Bravo. Y el levantino respondió que si no estaba
muerto, poco le faltaba... Acercose Bravo codeando; mas de tal modo se apiñaban
sobre el caído los ansiosos de examinarle, que sólo pudo ver el cuerpo de
rodillas abajo... Federico Rubio, que antes que los dos médicos del duelo había
podido apreciar la herida del Infante y su respiración estertorosa, se
incorporo diciendo: «No hay remedio. Está espirando.»

Al propio tiempo volvió Halconero sus miradas hacia Montpensier, la
contrafigura del duelo terminado, y vio que un señor, en quien pudo reconocer
a Solís, secretario y padrino del Duque, le notificaba el terrible desenlace.

El de Orleans dejó caer sus lentes, que quedaron colgando de la cinta,
y mientras los cristales devolvían la luz con picantes reflejos, el caballero
vencedor se llevó las manos a la cabeza en ademán de desesperación, y al aire
salieron de su boca palabras doloridas que oyó tan sólo el secretario. O se
lamentaba cristianamente de haber matado al primer hermano de su esposa,
o lloraba viendo desvanecida en humo su ilusión mayestática 2&period; Fue al
lance tal vez con la idea de hacer ante el público sus pruebas de valentía y de
honor caballeresco, guardando las vidas de ambos para un reinado de
conciliación, de lavatorio en aguas jordánicas. Pero el Destino le había jugado
una mala partida. Él quería comedia, y Melpómene le había cambiado los trastos.
Frente a la catástrofe, Montpensier maldecía su suerte, confundiendo en su
consternación los motivos políticos y los humanos. Había matado a un individuo
de la Familia Real de España, hermano del Rey consorte, cuñado y primo de la
Reina, tío del inocente Alfonso. Pero si la bala de Orleans quitó la vida al
Infante, la bala de Borbón, perdida en el espacio, se llevó la corona de
Isabel, que ya el esposo de Luisa Fernanda creía poder encasquetar en su
cabeza. Con brutal humorismo, el Destino retirábase del escenario, dejando tras
de sí las sílabas de su carcajada... ja, ja...

Espirante don Enrique, nada tenía que hacer allí Montpensier. Acompañado de dos
de sus padrinos y de uno de los del adversario, se volvió a Madrid. Iba el
egregio señor verdaderamente consternado. La gloria de triunfador era poca para
sofocar el remordimiento de fratricida. Su ambición, aliada con sus
sentimientos humanitarios, había pedido al Destino una victoria incruenta, un
éxito de pamplina honorífica para deslumbrar al profano vulgo. Lloraba el nieto
de Felipe Igualdad la desfloración de sus ilusiones, y masticando los amargores
de un triunfo desgraciado, entró abatidísimo en el palacio de Lasala... Como
novio que ha tenido que maltratar al hermano de la novia, suspiraba pensando en
el estallido de la opinión al siguiente día, o aquella misma tarde, cuando
cundiesen por Madrid las lástimas de la tragedia, y empezase el clamoreo de los
que no tienen más oficio que lloriquear por toda víctima y hablar pestes de
todo matador.

Pasaron minutos, y los testigos de ambas partes desfilaron mudos y cabizbajos;
temían la llegada de la Policía, que desde muy temprano recibió del Gobierno la
orden de perseguir a los duelistas... En tanto, de los próximos edículos
militares acudían curiosos, y en torno a la víctima se formó un ancho ruedo
compasivo y susurrante. Aislado el cuerpo en medio de aquel redondel de
mirones, todos podían verle y contemplarle consternados, y el comentario giraba
una vez y otra con triste murmullo, por todo el círculo de cabezas. Muchos
tenían al Infante por muerto; otros observaban tenues oscilaciones de la vida
en su extinción solemne.

El desdichado Borbón tenía la cabeza hundida en la tierra, tal vez por la
blandura del suelo. La mortal herida sangraba en la sien derecha. En la mejilla
y en el cuello de la camisa brillaba el rojo de la sangre, que ya invadía el
hombro y brazo del mismo lado. El brazo izquierdo, doblado con violencia,
desaparecía bajo la espalda; el derecho se extendía rígido, como brazo de cruz;
las piernas se abrían; el pie izquierdo aparecía contraído violentamente, con
la bota a medio descalzar. En la voltereta que dio el cuerpo, al ser taladrada
la masa encefálica por el proyectil, sufrió, sin duda, el pie izquierdo una
dislocación formidable... El rostro no se había desfigurado aún, y su expresión
mortuoria satisfacía los diferentes gustos de los curiosos. Algunos veían el
rencor en el entrecejo fruncido del muerto o moribundo; otros descubrían en sus
labios un intento de sonrisa irónica.

Esto vio Halconero, transido de compasión, y cuanto más le consternaba la
tragedia, con más ahínco se clavaban en ella sus ojos. Ningún detalle perdía,
ningún objeto accesorio se sustrajo a su tenaz observación. La pistola del
Infante estaba no lejos de los pies. El sombrero y guantes a la derecha...
Llegó el subdelegado de Orden Público, señor Maestre, y su primera disposición,
después de reconocer a la víctima y de darla por muerta, fue requerir a los
militares para que facilitaran una camilla en que trasladar el cadáver a un
local cercano donde se le instalara con algún decoro, y pudiera ser examinado
por los médicos forenses.

Llegaron los camilleros; fue recogido el cadáver, y en marcha se puso la triste
procesión hacia la Venta de Retamares. Rodeaban la camilla los de Policía,
y detrás formaban acompañamiento los curiosos, gente de pueblo, chiquillos,
algunas mujeres que pedían la cabeza del matador. En el cortejo dolorido iban
Bravo y Halconero, y este no podía echar de su mente la página histórica, que
había visto antes de que pudiera ser escrita. ¿Era el fin de una raza? ¿Con don
Enrique morían la dinastía borbónica y su colateral, la rama de Orleans?...
¿Qué giro tomaría el pleito obscuro de la Interinidad?... No recordaba que
ningún Príncipe español hubiese muerto en desafío... El duelo resultaba como
una democratización de la realeza... Gran resonancia tendría en toda Europa el
suceso del 12 de Marzo, aunque el Gobierno español lo desvirtuara con la
fabulilla oficial de que don Enrique había muerto *probando unas pistolas* en
el Campo de Tiro. A esta infantil versión contestaría la Iglesia negándose
a enterrar en sepultura bendita al pundonoroso y desgraciado Príncipe.

Mientras la Policía cumplía sus deberes en la Venta de Retamares, Bravo intentó
convencer a su amigo de que debían abrir un pequeño paréntesis en el duelo,
haciendo por la vida... Hasta para llorar y condolernos necesitamos vivir
sanamente, y la vida y la salud nos piden alimento. Declaró Bravo su buen
apetito, y aunque Vicente se resistió a descender de golpe desde lo espiritual
a lo material, al fin pudo el amigo llevársele a la reparación orgánica. Largo
trecho anduvieron por el camino real y fuera de él hasta dar con la Venta de la
Rubia, donde un adusto ventero y una Maritornes amable les sirvieron opulenta
tortilla con jamón y unas magras carneriles con cartílagos y osamenta, vino
peleón, y para postre, blandas y melosas torrijas.  Probó de todo Vicente con
desgana; devoró Bravo, y luego se volvieron despacito al recinto mortuorio de
Retamares.

Yacía el cadáver de don Enrique en desnudo colchón, que sustentaban desiguales
tablas sobre dos derrengados bancos. Fláccidas 3 almohadas sostenían la cabeza,
que se inclinaba del lado de la herida. La sangre que de esta manaba se iba
empapando en un luengo paño, como toalla, que aplicado por un extremo a la sien
se extendía hasta medio cuerpo como culebra roja y blanca. El pie izquierdo
estaba descalzo, por haberse perdido la bota en el traslado del cuerpo. Entre
las rodillas y los pies se veían el sombrero y los guantes... Golpe de gente
había en el mísero local. De rodillas junto al muerto rezaba un sacerdote, que
era, según después les dijo Santamaría, el capellán de las Descalzas Reales,
señor Pulido y Espinosa. Entre los visitantes reconocieron a Luis Blanc,
a Montero Telinge, a García López y otros calificados republicanos, que iban
a rendir triste homenaje al tataranieto del Duque de Anjou (Felipe V), tronco
del árbol hispano-borbónico.

Los mortales despojos del Príncipe sin ventura evocaban memorias históricas,
y ponían de relieve sus lazos de sangre con todas las personas de la familia
que había cesado de reinar en Septiembre del 68. Era primo y cuñado de Isabel
II; tío carnal del niño Alfonso, que los fieles dinásticos habían traído a que
reinara en sus corazones; primo hermano de la esposa de Montpensier, lanzado
por la fatalidad a un lamentable fratricidio; primo de Montemolín, de don Juan
de Borbón y tío en segundo grado de Carlos VII. Fue desdeñado pretendiente de
Isabel, por esta preferido, preferido también por los progresistas; mas
rechazado por la Corte y las camarillas reaccionarias. De esta pugna y del
desaire resultaron las llagas del corazón, las acritudes de carácter que habían
de persistir en el resto de su vida como enfermedad crónica... Fue causa
o pretexto de la revolución gallega, que terminó con los fusilamientos del
Carral. Halagado por los del Progreso y admitido con júbilo en los senos
masónicos, hizo profesión y gestos de liberalismo que disgustaron a su
parentela. Sufrió persecuciones, destierros y desdenes, por lo que su impetuoso
ánimo se lanzó a más peligrosas inquietudes. Era hidalgo, valiente, liberal,
amante de sus hijos, amante del aura popular. Su historia, desde el 46, en que
los vientos de la opinión jugaron con su nombre ilustre, hasta que murió en una
tragedia doméstica, fue agitada y borrascosa, vida de rebeldía constante, de
querella irreductible entre la realeza y la popularidad...  En el Diario de
Vicente Halconero descuella esta frase que no carece de sagacidad histórica:
«Tempestad que turbaste a la Familia Real de España con ruidos y conmociones de
escándalo, así en el trono como en el destierro, ya pasaste para siempre. Yo te
vi exhalar el último soplo...»
