# XI

Poca gente había en el santuario chiquitín, pues aún faltaba más de media hora
para la Novena. Luces, pocas; sombra, mucha; silencio misterioso sólo turbado
por el profano rumor que al abrir de la puerta entraba de la calle con soplos
de aire frío. Cuatro bultos se veían aquí y allá: eran viejas baldadas
y catarrosas, que respiraban con siniestros carraspeos. Al poco rato
aparecieron otros bultos, anunciados por la quejumbre chillona de los goznes de
la puerta... Las figuras entrantes tomaban posiciones, señalando su presencia
con el arrastrar de suelas y el restallido de toses. El altar se destacaba de
la obscuridad por salteados golpes de resplandor en su estofa luciente, y San
José, con las velas no encendidas aún, vestidito de fiesta, aguardaba risueño
la ofrenda litúrgica, en unas andas domingueras al lado del Evangelio.

Donata oró un rato de rodillas. Los instantes del rezo fueron horas para
Segismundo. Al fin, la dama *ecuménica* se sentó en el más delantero de los
tres bancos colocados al lado de la Epístola, y el atrevido joven se instaló en
el segundo, de donde sin escándalo de los fieles adormecidos, hablar podía con
ella cómodamente. «Donata—le dijo,—ya que su nombre indica que usted se ha dado
a Dios, yo me llamaré *Donado*, pues por usted, por seguirla como la sigo,
religioso y amante, también quiero darme a Dios... o darme a usted, para que lo
vaya entendiendo...

—Cállese, libertino, y repare que estamos en lugar sagrado—murmuró la hembra
piadosa volviendo ligeramente su rostro.

—Me callaré—respondió Segismundo, deslizando las sílabas con susurro,—me
callaré después de decir a usted, Donata sublime, que este *Donado* ama a usted
con locura, con frenesí... No me culpe a mí; culpe a sus virtudes, a su
hermosura, que no tiene igual en el mundo. ¿Quién hizo esa belleza dolorida
y arrebatadora? Dios... Pues si Dios la hizo, ¿qué mal hay en que yo la
reverencie, en que yo la adore?...

—Desvergonzado, no siga... Me está usted perturbando en mi devoción... Reserve
su desatino y sofóquelo... Si usted quiere condenarse, yo no me condenaré por
sus arrebatos...

—No nos condenaremos. Usted se salva y a mí me salvará de mis tormentos
temporales, peores que los eternos. Sea usted benigna, Donata, y no vea en mí
un tipo vicioso, ni un incrédulo enemigo de Dios, ni menos un masón corrupto.
Yo me convierto a la fe, y por usted, que es toda pureza y amor, quiero ser su
discípulo y su amante... con pureza y arrobamientos. A las personas
eclesiásticas entrega usted su alma. No me lo niegue: conozco la inmensa unción
de su espíritu fogoso y pío. Pues aquí me tiene decidido a ser también
religioso. ¿Quiere usted ver en mí el aspecto grave, el limpio rostro de las
personas consagradas a la divinidad? Pues el aspecto, y la limpieza y la divina
compostura verá pronto en este neófito. Abrazaré el estado canónico, y para que
acompañen las apariencias a la vocación, mañana mismo, si usted lo manda, me
afeitaré el bigote, este signo infamante del hombre libre, siervo de una
sociedad profana, por no decir atea...»

Torció su cabeza la *Dolorosa* más a lo vivo, sin llegar a mirarle, y muy
quedamente le dijo: «No me tiente, Segismundo, que si sus errores y las malas
compañías le han hecho disoluto, el Diablo le ha hecho simpático. Apague el
fuego de sus palabras, y si el de su corazón es como dice, y son sinceros sus
propósitos de entrar en religión, ya hablaremos...

—¿Pero duda...? ¿Cuándo llegó a sus oídos la expresión de un amor como el mío?
Sométame a cuantas pruebas quiera; impóngame penitencias; oblígueme
a mortificaciones crueles, que yo he de cumplirlas, así me valgan y me
conforten las potencias celestiales y los santos del día...

—Los santos de hoy—dijo Donata sin ladear la cabeza,—son San Leandro,
arzobispo, San Rodrigo, San Salomón, y Santa Eufrasia; los de mañana, Santa
Matilde, reina, y la Traslación de Santa Florentina. Encomiéndese a ellos,
y cálmese y espere.» Y a los nuevos parrafillos eróticos que el pícaro silbó en
su oído como satánica serpiente, contestó con susurro estas discretas palabras:
«Cálmese y espere. Tenga fe y paciencia... No soy persona blanda, ni tampoco
puerco-espín erizado de púas. Si tanto me estima, obedézcame... Vea usted: ya
encienden las luces del altar; ya se va llenando de gente la iglesia. Váyase de
aquí, que pronto vendrá Domiciana, y como me vea y le vea tan cerca de mí, no
será floja reprimenda la que me endilgue... Domiciana es mujer de tanta
austeridad, que no nos permite hablar con ningún hombre, como no sea en las
casas de gente piadosa y honesta a carta cabal. Con el ejemplo nos predica,
porque ya sabrá usted que no hay otra que más aferrada viva en la abstención de
todo melindre... Rechaza la dulzura, busca el padecer, reniega de los
hombres... y ha sabido conservarse virgen.

—No lo sabía—replicó el pícaro;—pero sostendré que es la misma pureza si usted
me lo manda. No me coge de nuevas la noticia de su virginidad, que ya me había
llegado al alma el olor de sus virtudes...

—Obedézcame, Segismundo: por Dios se lo ruego.

—Obedezco, y aquí dejo mi corazón, Donata... No quiero que por mí tire de
disciplinas la santa maestra virginal, a quien deseo ver pronto en los
altares...  Adiós, alma y vida mía en lo temporal y en lo eterno. Me humillo,
me encomiendo al Santo Patriarca, y desaparezco por el foro, anunciando a usted
que esta noche, cuando se retire a su casa, calle de Silva, me encontrará.
Adiós.»

Arrodillose, y encorvado devotamente rezongó, dándose golpes en la caja
torácica. Luego hizo mutis despacio con quiebro, genuflexión y agua bendita en
la misma puerta... En la calle vio gentes que miraban a la casa mortuoria,
adorantes del hecho trágico representado en la fúnebre quietud de un cuerpo que
nadie podía ver desde fuera. El pueblo hace sus honras frente a una pared
callada, o ante el fulgor de luces que alumbran el camino de la Eternidad, para
que no tropiecen los que a ella se dirigen.

En el portal le salió al encuentro su amigo Roque Barcia, y a él se agregó para
entrar y subir como por su casa. En la escalera vio a dos o tres señores
vestidos con anticuadas levitas, encasquetado el sombrero de copa (de la moda
del año 40), ceñidos de bandas, con el deslucido adorno de un mandil que del
pecho hasta más abajo de la cintura les colgaba... En la antesala encontró
a Luis Blanc, el cual se lamentaba de que no asistiesen a velar o siquiera
visitar al ilustre difunto los personajes de primera fila, pertenecientes a la
Orden. «Ya ves: no ha venido ni vendrá don Juan Prim, que tiene el *grado 33*
en el *Oriente de Escocia*; ni Sagasta, que ahora quiere ver olvidada su
historia masónica.»

En el salón contempló el cuerpo del Infante en cama imperial de la Sacramental
de San Isidro, vestido de vicealmirante. En la cabecera se veía el escudo con
las armas Reales, y debajo de este un paño bordado con signos diversos,
descollando en el adorno el número 33 en letras de oro. El cadáver estaba
colocado en la línea de Oriente a Occidente, y en los cuatro ángulos de la cama
hacían guardia otros tantos individuos con bandas y mandil, empuñando la
espada. Parecían estatuas, o más bien maniquíes, vestidos de levitones
demasiado anchos, o de casaquines que reventaban de estrechos. En los
relucientes aceros advirtió Segismundo todas las variedades arqueológicas.
Alguno era ondeado, como el que le ponen al Arcángel vencedor de Satanás,
y otros procedían sin duda de las panoplias de Zorobabel, o de Ciro Rey de
Persia.

Observado todo esto, se fijó el picaresco joven en las desnudas paredes del
salón y en la pobreza de su mueblaje. Cuadros había dos: el uno de cacerías
flamencas, grandón, ennegrecido, lucha de perros y venados; otro, un retrato de
personaje del siglo XVIII, con peluquín, casacón galonado de plata, y venera de
Santiago. Una consola vulgar recientemente barnizada para disimular su vejez
plebeya, y algunos sillones de tapicería, de una modernidad de baratillo,
hacían juego con la alfombra deslucida y de retazos, sin ningún parentesco con
las de Santa Bárbara. Todo cuanto allí se veía daba testimonio de la honrada
escasez en que había vivido el infortunado Príncipe, que no quiso doblegarse
ante su Real parentela. Digno era de respeto, de tanto respeto como lástima,
y su cadáver merecía del pueblo y de los grandes más altos honores.

Pasó Segismundo a otras salas y gabinetes: en uno de estos halló individuos de
filiación ministerial en la política militante. Alguno se aventuró a sostener
que no había derecho para sacar a relucir la guardarropía masónica en aquel
acto. «Por estas tontunas—dijo Ricardo Muñiz, poniendo cátedra de
discreción,—se han alejado de la casa mortuoria las *entidades políticas* de
más viso. Por no *hacer el oso* se abstiene la Marina, que hoy se llama
*Almirantazgo*, y esto es lo más grave, pues don Enrique de Borbón era, si no
me equivoco, vicealmirante. La clase aristocrática, que habría sido el mejor
ornamento de las honras fúnebres, también *brilla por su ausencia*, y henos
aquí deseando tributar nuestros homenajes a este gran patriota de sangre Real,
y temerosos de caer *en el ridículo.»*

En otro grupo halló Segismundo al joven Halconero, y juntos se internaron de
sala en sala, huroneando en la fría y desamparada mansión. En una estancia de
las más recónditas, próxima a la cocina, vieron al *Carbonerín* y a Romualdo
Cantera *(el cojo de las Peñuelas)*, con uniforme de milicianos; a otros dos de
la misma vitola, y a tres de los de levitón, mandil y banda de colorines.
Habían mandato traer vino y cerveza del café de Santo Domingo, y estaban
*refrescando*, o haciendo *salvas*, según el vocabulario masónico. Excitado por
la bebida, *Carbonerín* despotricó agriamente contra los del *triángulo*, que
con sus artilugios habían hecho del funeral del Infante patriota una mala
comedia para niños y criadas de servir. Si él y sus colegas de la Milicia se
hubieran encargado de organizar la manifestación de luto, *formando* en el
entierro, el día siguiente sería sonado en Madrid... Confirmó y acentuó estas
opiniones Cantera, diciendo: «Dennos el cadáver, y yo aseguro que las honras no
acabarán en el camposanto. ¿Qué mejor responso para este señor que un toque de
*Libertad*, y *Abajo el Gobierno?»* Los del mandil respondían, con cierta
gravedad sacerdotal, que el acto debía tener carácter religioso, y ellos a este
criterio elevado se ajustaban, entendiendo que lo litúrgico no quitaba lo
revolucionario, antes bien, cada uno de los ritos masónicos simbolizaba la
destrucción del templo de la farsa para construir el de la verdad.

No interesaban a los dos amigos estas vanas altercaciones, y desfilaron
llevándose a Cantera, cuyo pie de palo batía marcha con duro compás al través
de pasillos y salas de la triste casona. En la capilla ardiente se toparon de
nuevo con Roque Barcia, que en actitud un tanto aflictiva expresaba su duelo,
mezclando a las audacias democráticas alguna simpleza sentenciosa de corte
bíblico. Su cuerpo mezquino y su cara irregular, más ancha de un lado que del;
otro, perdiéronse en el gentío, y asimismo se perdió Cantera, fundiéndose en un
grupo de milicianos. Libres ya Segismundo y Vicente, tomaron aire escaleras
abajo, y se fueron a la calle, ávidos de franquía para correr a sus anchas.
Halconero quería cenar; Segismundo también necesitaba un buen reparo del
organismo; pero no desistía de acechar el paso de Donata cuando se recogiese
a su vivienda. De una breve discusión brotó esta luz: ojear durante un cuarto
de hora en la calle de Silva, y si la res no parecía, irse a cenar al café de
la Luna... La suerte favoreció a los galanes, porque a los diez minutos de
medir la calle, vieron que la incierta luz de un farol sacaba de la obscuridad
el bulto negro de la linda *ecuménica*.

Al instante se le pusieron los dos al costado, y Segismundo, con elocuencia
descocada y mística, repitió sus endechas amorosas, pidiendo compasión a la
santa mujer. Cumpliría esta las obras de misericordia *dando posada al
peregrino*, admitiendo aquella noche en su domicilio venerable al dolorido
galán y catecúmeno. De tal desvergüenza protestó airada la bella santurrona,
persignándose y rompiendo en estos anatemas: «Quite allá, insolente,
deslenguado, y no me provoque a maldecirle y aborrecerle.

—Perdone, hermana y redentora... Si aspiro a recogerme donde usted se recoge
—dijo el pícaro con sutil argucia,—no es por mala idea, ni por acicate de
concupiscencia; es por un intenso anhelo de que mi espíritu more junto al
espíritu de usted y con él se compenetre, unidos en la oración y escondidos en
un mismo cenáculo. Si he faltado, sea mi señora indulgente, y ofrézcame que me
concederá otra noche el favor que le pido.

—Otra noche tampoco podrá ser... ¿Cómo va a poder ser eso que pide?—replicó
ella en lenguaje de persona sensata, que mide y pesa los obstáculos materiales
más que los espirituales. Y volviéndose hacia Vicente, prosiguió
así:—Convénzale usted, señor de Halconero; usted que parece más razonable que
su amigo. Yo les agradeceré que se retiren y me dejen entrar en mi casa sin más
paradas ni conversaciones. Aunque parece que no hay testigos, puede haberlos...
En ninguna parte está la inocencia libre de sospechas.»

Para sosegarla afirmó el tuno que los ojos inquisitoriales de Domiciana no
llegarían a la escondida calle donde a la sazón se hallaban los tres. A lo que
respondió Donata que la maestra, como virgen y exenta de pecados, poseía un
saber prodigioso y cierta divina inspiración que le permitía ver lo distante,
y penetrar en el porvenir obscuro. «Esta noche—añadió—nos ha causado un miedo
espantoso con su flujo de adivinación. Al través de las paredes de la casa del
infelicísimo don Enrique, ha visto los horribles actos sacrílegos de los
masones, y ha oído sus blasfemias, burlas y rugidos infernales. Luego nos ha
dicho que en este año se han de ver los efectos de la grande ira del Altísimo
por los ultrajes que se le hacen en esta Nación perdida y en otras. Dice que si
hoy la piedra lanzada por el pueblo no ha matado a Prim, piedras o balas
volarán que lo maten, pues ya está llamado a dar cuenta estrecha de sus
acciones malas... Afirma también, como si lo viera, que en este año maldito ha
de correr mucha, pero mucha sangre de cristianos, justo castigo de esa
pestilencia que llaman el Pensamiento Libre.

—Nosotros—dijo Halconero—nos inclinamos ante las profecías de la venerable dama
huesuda y zanquilarga, y pedimos a Dios que esa sangre de cristianos que ha de
derramarse no sea la nuestra. Y ahora, Segismundo, acompañemos respetuosamente
a esta señora hasta la puerta de su casa, y vámonos a cenar, que estamos
desfallecidos.»

Así lo hicieron, y Segismundo extremó sus amorosos aspavientos en la puerta,
que muy a pesar suyo no podía franquear.

«Donata, como buen creyente—murmuró apretándole la mano,—yo siempre espero...
La fe y la esperanza están en mí. Sólo me falta la caridad que veo en usted sin
poder alcanzarla.

—Si es usted razonable, Segismundo—dijo la negra dama *Dolorosa*, abandonando
sus dedos inertes en la cálida mano del joven,—seguiré estimándole; no le diré
que ponga punto en la esperanza. Adiós; una cosa les recomiendo al despedirles:
que no vayan mañana al entierro de ese Príncipe masón. Habrá palos, correrá la
sangre de culpables y de inocentes...  Domiciana lo ha dicho... Sangre inocente
es la que lava... Adiós, pollos alocados, adiós.»

Y con un saludito de su mano bella se metió en un portal lóbrego, muy cercano
a la iglesia del Cristo de la Salud.
