# XIII

*«15 de Marzo*.—Obediente a su madre Lucila, obediente a su conciencia y a un
vago deseo de embellecer la vida, llamó Vicente Halconero a la puerta de la
casa en que moraban los Iberos y Calpenas (calle del Barquillo). Eran las
cuatro de la tarde. Los señores habían ido de paseo. Volvió el caballerito por
la noche, después de comer, y a todos encontró, y de todos fue recibido con
alegría cordial. Abrazado tiernamente por Gracia, estuvo a punto de llorar
viendo la aflicción de la pobre madre. Demetria le habló de Lucila, encomiando
con ardor su belleza, su dulce trato, y reconociéndose igual a ella en el gusto
de las artes del campo y en la chifladura de sacar pollos. Ibero y don
Fernando, tocando la tecla política, pidieron a Vicente noticias del mundo
plebeyo, federal y masónico que frecuentaba, dándole a entender delicadamente
que en tal sociedad no hallaría nunca su ambiente propio un espíritu cultivado.

Después de picar en diferentes asuntos, los dos caballeros se fueron a la
tertulia de Beramendi. Entraron otras personas, que luego se darán a conocer,
y Vicente pudo platicar aparte con las niñas Pilar y Juanita. Ambas le
cautivaron por su exquisita educación, en que se armonizaban la gravedad y la
soltura. Sin ser beldad estupenda, Pilar lo parecía por la esbeltez de su talle
y la admirable composición de su rostro, en el cual, con facciones vulgares, se
producía un hechicero conjunto. La blancura de su tez y el opulento cabello
castaño eran los toques definitivos de su linda persona. Más pequeña de talla
y menos viva que su hermana era Juanita, que aún no llevaba al ras del suelo la
falda de su vestido. En los ojos de ambas veía el buen Halconero un fugaz
destello del mirar de Fernanda; llegó a creer que el alma de la trágica
damisela jugaba al escondite con el alma de sus primas, así cuando estas reían
como cuando se ponían serias.

Al poco rato de vago charlar con el nuevo amigo de la casa, reveló Pilar su
genio sutil y vivaracho... Mejor que describiendo y perfilando sus caracteres,
el narrador dará existencia real a las niñas de Calpena, dejándolas que hablen
y se presenten a sí mismas. «Oiga usted, Halconero—decía Pilarita:—ya sabemos
que se pasa usted la vida tragando libros franceses, o libros ingleses
y alemanes traducidos al francés. Dice mi padre, y no se ofenda, que tanta
lectura extranjera podía indigestársele a usted. Nosotras, como nos hemos
criado en Burdeos, hablamos el francés lo mismo que el español. Y tan lo
hablamos, que mi hermana, como usted habrá notado, arrastra un poquito las
erres... Pues mi padre, que es el hombre más español que se conoce... entre
paréntesis, sepa usted que le gustan muchísimo los Toros y no pierde corrida...
pues mi padre, como le digo, nos ha quitado aquí todos los libros franceses que
traíamos, dejándonos tan sólo dos o tres... y nos ha obligado a leer el
*Romancero* dos veces, tres veces el *Quijote*, y de lo moderno nos tiene
a ración diaria de las Leyendas de Zorrilla y de las *Doloras* de Campoamor...
Veo que usted se ríe... Sin duda, nos tomará por unas brutas... Ea, no se nos
vaya a enfadar por eso... Y si se enfada, ¡qué hemos de hacerle!... Ya sé que
usted se surte de ilustración en la librería de Durán. Lo que le digo es que
hace días fuimos allá nosotras a comprar las *Novelas Ejemplares* de
Cervantes... y no las había... sí, las había; pero no más que en una edición
grandota, que cuesta cuarenta duros.»

Risueño y encantado, les contestó Vicente que el españolismo literario de sus
nuevas amiguitas significaba una hermosa revelación. Ya comprendía que él, por
tan aficionado a lo extranjero, era el verdadero bárbaro, y que de ellas
tomaría lecciones: sería su discípulo...

«Oiga, Vicente, oiga...—dijo la menor.—Ya sabemos que es usted aficionado a la
Mitología. Nosotras tenemos un libro chiquitín francés de esas cosas... con
algunas láminas... Yo soy muy mitológica, y me entretengo con las mentiras de
aquellos dioses pícaros, y de aquellos héroes... ¡Ay, qué líos arman!... Yo
digo que son hombres poéticos... Lo que más me llama la atención es que
Neptuno, con su corte de ninfas, pudiera vivir dentro del mar... La verdad...
¡qué lindas son las Musas... y el tal Cupido, qué mono!»

Vicente se declaró también mitológico, y diciendo a sus amiguitas que el libro
de ellas era un manual insignificante, ofrecioles el suyo, y cumplió a la noche
siguiente regalándoles su grandiosa obra de *Mitología Griega*. Después de
hojearla, viendo las admirables estampas, Pilar pasó por lentas gradaciones
a otro punto. Habló de su prima Fernanda, y con expansiva crueldad puso sus
delicados dedos en la llaga que aún sangraba y dolía. No pudo Halconero evadir
la triste conversación, y con austero laconismo y sinceridad hizo a las niñas
un resumen de su breve y tiernísima historia, desde que conoció al *Lucero de
la tarde* hasta que lo dejó encerrado en el nicho de San Justo.  Juana oyó el
relato mirando al historiador con asustados ojos, y Pilarita derramó no pocas
lágrimas. Al punto dijo: «Yo quise a Fernanda después de la tragedia tanto
o más que antes la quería... Pero no hablemos de esto ahora, que ya mi tía
Gracia nos está mirando... Tú, Juana, discurre algo que nos haga reír...
y usted, Vicente, cuéntenos otras cositas de su vida que no sean dolorosas.»

Y en la tercera visita, ya establecida una discreta confianza, Pilar dijo al
caballero: «Esta noche, señor don Vicentito, tengo que pedir a usted un favor.

—Concedido antes de saber lo que es.

—No se comprometa tan pronto. Tenga cuidado, que si le cojo la palabra, no va
a tener más remedio que cumplir... El favor será para mí de gran precio; pero
si usted se pone tontito y no quiere concederlo, tendré paciencia, y por ello
no hemos de enfadarnos... Con que no suelte prenda y pregúnteme qué favor es...
Pues es... Ya está rabiando porque se lo diga... Bueno: rabie una chispita
más... No, no quiero que se caliente esos cascos tan llenos de ilustración...
Allá voy... Sé que usted ha escrito un *Diario*... Lo empezó el 1.º de Enero,
y en él ha ido apuntando todas sus impresiones, todos sus secretos... Sé que
a nadie ha dejado ver el librito de esas memorias... Pero alguien que le quiere
a usted mucho lo ha visto, y a mí me han entrado ganas de verlo también... Soy
muy impertinente, ¿verdad? ¡Ay, pobre Vicentito! ya le cayó que hacer.»

Sorprendido y desconcertado, respondió Halconero que su Diario no era más
que un juguete de estudiante... No quería que nadie lo viese... Lo había
escrito sin reparar en las incorrecciones, amontonando idea tras idea, dejando
correr lo absurdo entre lo razonable... A esto dijo Pilarita: «Ahora lo
comprendo todo. Usted no quiere enseñarme su libro, porque en las últimas
fechas ha puesto algo que va con nosotras... por ejemplo: Hoy, día tantos,
he visto en la calle a esas desaboridas señoritas de Calpena, y...

—Sí, sí—replicó Vicente;—pensaba poner eso y algo más: que las
niñas de Calpena me resultaban atrozmente antipáticas... Pero me ha
faltado tiempo...  Todo se andará; y ahora, pues empeñé mi palabra,
le traeré a usted lo que desea para que se ría de los disparates que
pensé y escribí... Sólo pongo una condición. Que usted me devuelva el
Diario después de leerlo, o que lo queme, o que lo guarde, sin enseñarlo
a persona viva.»

Aceptada por Pilarita la triple condición, Halconero le llevó a la noche
siguiente el arca de sus secretos, con lo que bien pudo decir que le había
entregado su alma.

En los comienzos de su intimidad con los Iberos y Calpenas, no iba Vicente
todas las noches a la casa de la calle del Barquillo. Pensaba, con buen juicio,
que no era delicada la puntualidad. Mas transcurrida una semana, suprimió por
consejo de su madre los discretos paréntesis, y quedóabonado a la tertulia
y al dulce platicar con las donosas niñas. De ello se holgaba enormemente
Lucila; que así se iba desprendiendo el chico de las groseras amistades, para
entrar de lleno en el mundo y sociedad que le correspondían. Y él apreciaba
ya las ventajas del cambio, dándose cuenta de una feliz transfusión de
sus ideas. El vacío sentimental se le disminuía gradualmente, y su alma
descansaba de los tormentos del pensar solitario, devorándose a sí mismo.
Cesó además en la febril lectura, que ya tragado había bastante alimento
en letras de molde, y se sentía mejor nutrido con la fácil asimilación
de las letras vivas, hechos y personas.

Y no se concretaba el joven al cuchicheo galante con Pilar y Juanita, y otras
agradables damiselas, las de Trapinedo, las de Lantigua, las de Monteorgaz;
sino que se metía en el ruedo político formado por el Coronel y don Fernando
con diferentes señores de grave continente y charla sesuda. En la mayoría
de estos advirtió Halconero la tendencia alfonsina. Sin rechazarla como
solución que impusiera la dura necesidad, Calpena reservaba su preferencia
para un príncipe de la casa de Saboya, si teníamos la suerte de vencer
las dificultades de España y escrúpulos de Italia.

A la semana de trato, alguna tarde paseaba Halconero con Demetria y sus hijas,
haciéndose el encontradizo en la Castellana o en el Retiro. Y antes de estos
gratos encuentros, don Fernando le hizo el honor un día de pasear con él en
el Prado y llevarle después al Congreso, a ver de cerca la comedia política,
que ya era familiar y soporífera, ya de intensa vibración dramática.
Por cierto que el señor de Calpena le cautivaba por la delicadeza y
distinción de su trato. Era sin duda la persona de más noble prestancia
que Vicente había visto en su vida. Por algunos días rondó su mente la
idea de asemejarse al modelo con una discreta imitación; pero luego hubo
de caer en la cuenta de que para realzar la nobleza ingénita de su ser,
le bastaría la proximidad al maestro sin necesidad de copiarle servilmente.

En una de sus visitas al Congreso, tuvo el hijo de Lucila la suerte de
presenciar la famosa sesión que en la historia parlamentaria quedó con
el nombre de San José, porque, empezada en la tarde del 18 de Marzo, no
acabó hasta la madrugada del 19. Don Fernando, que con él estuvo en la
tribuna, se cansó del largo debatir, y se retiró a las nueve de la noche
con la presunción de que Prim perdería la batalla. Ibero volvió después
de comer, y lo mismo hizo Halconero... Vivamente se interesaba don Santiago
por el Jefe del Gobierno, con quien había reanudado antiguas amistades,
y eran de esas que toman su fuerza del compañerismo militar, en juveniles
andanzas de guerra con gloria y peligros. Tenía Ibero a Prim por su segundo
ídolo, pues como primero figuraba siempre en su alma el Duque de la Victoria,
y al llegar aquella comprometida ocasión en que peligraba la supremacía
política del hombre de los Castillejos, no tenía sosiego hasta ver qué
daba de sí el fiero empuje de las revoltosas mesnadas con quienes tenía
que habérselas el bueno de don Juan.

Mientras Halconero permanecía en la tribuna aguantando el nublado de
discursos, don Santiago andaba de fisgoneo en el Salón de Conferencias y
pasillos, asomándose a ratos a las mamparas, de donde apreciar podía el giro
del combate... Véanse ahora las causas, véanse las ambiciones que movían
todo aquel cisco. Estaba el Gobierno a la cuarta pregunta. ¿Cómo tapar
los agujeros abiertos en el Tesoro por las recientes sublevaciones carlista
y federal? ¿Cómo acudir con hombres y dinero a la urgente obligación de
atajar a los insurrectos cubanos? No hubo más remedio que sacar el dinero
de debajo de las piedras, y las únicas piedras que guardaban a la sazón el
dinero buscado por España eran un grupo de negociantes, que usureaban con el
rótulo de Banco de París. No tenía Prim otro santo a quien encomendarse,
y aceptó su auxilio, no porque fuera bueno, sino porque era el único que
en aquel temporal de descrédito se le ofrecía.

En estos apuros del Gobierno y en lo que este hacía para dominarlos por el
momento, vieron los unionistas la mejor coyuntura para dar el encontronazo
a sus aliados los progresistas y demócratas. Juntos habían hecho la
revolución; en dulce contubernio habían gobernado desde Septiembre del 68;
llevaba Prim mucho tiempo con la mano potente en la caña del timón. En su
belicosa actitud, los unionistas y conservadores vieron el cielo abierto
con el apoyo que les daban los federales echando del lado conservador la
cuantía y el peso de sus votos. Porque los federales de aquel tiempo, como
todo partido español avanzado, padecían ya el mal de miopía, o sea el ver
de cerca mejor que de lejos. Jamás apoyaban a sus afines; en estos veían el
enemigo próximo, y cerraban contra él, descuidados del enemigo lejano, que
era en verdad el más temible... Pues, señor, de cualquier modo que se sumaran
por una parte y otra los votos probables, resultaba derrotado el Gobierno.

Halconero presenciaba desde la tribuna el tiroteo parlamentario. Oyó un
grande y magistral discurso de Cánovas, otro muy substancioso y ático de
don Manuel Silvela; oyó a Figuerola, a Santa Cruz, a Ulloa. Dándose unos
a otros la denominación de elocuentísimos, y arrojándose el incienso
de traidora cortesía, se destrozaban cruelmente, y el Gobierno llevaba
la peor parte... No tenía hueso sano, y el banco azul despedía olores de
matadero... Pero poco antes de las dos de la madrugada se levantó Prim en
la cabecera del banco, y entre despojos lució su faz verdosa y sonó su
palabra guerrera y cortante.  Habló poco tiempo con frase dura, con lógica
de hierro... Presentó la cuestión en su aspecto político y financiero,
en su aspecto moral, todo ello con rápida flexibilidad oratoria; y al final,
sacando y poniendo sobre el pupitre, no ya los argumentos, sino otras varoniles
razones vigorosas, vino a decir poco más o menos: «Nunca pensé que los que
fueron nuestros amigos y colaboradores vinieran a darme esta batalla... Ya
sabéis las dificultades que he tenido que vencer, los cargos que se me han
hecho, las consideraciones que he debido guardar a todos... los consejos,
las súplicas... Si queréis guerra, no me queda que hacer más que decir
también: Guerra...» Y terminó esgrimiendo la espada de los Castillejos,
convertida en esta frase refulgente:¡Radicales, a defenderse! ¡El que me
quiera, que me siga!

A votar, a votar... Ganó el Gobierno por 123 votos contra 117... ¡Seis
votos de diferencia!... ¿De quiénes eran aquellos seis votos?

