# XIV

«Verás lo que ha pasado—dijo el Coronel Ibero a su amigo Vicente, cuando
embozados en sus pañosas salían del Congreso entre dos y tres de la madrugada
del 19 de Marzo.—Como he pasado la noche entre bastidores, he visto el manejo
de la maquinaria. ¿Por qué sortilegio diabólico se cambió la suerte, y los 123
votos que las oposiciones creían suyos pasaron a ser del Gobierno? Vas
a saberlo. Hay en las Cortes una fraccioncita de cinco, seis o siete individuos
que se han puesto el rótulo de *independientes*... Ya sabes cómo califica el
Marqués de Albaida a los independientes, descomponiendo la palabra... Pues
estos caballeros que tal nombre se dan, son familiarmente conocidos con el
apodo de *los Perlinos*, porque en ciertos días se reúnen a comer en el café de
la Perla. Son, en puridad, pretendientes disgustados: uno lo está con Sagasta
porque le negó no sé qué favor, otro con Rivero porque no le despachó tal
o cual expediente. Lo cierto es que se han juramentado para constituirse en
grupo atrabiliario, o en puerco-espines políticos *que no se casan con nadie*.

Refirió Halconero que en la tribuna de los periodistas, a donde se pasó para
estar con Segismundo, oyeron, a eso de la una, voces tremendas que muy cerca
sonaban. Preguntado el hujier, este les dijo: «Son los señores *perlinos*, que
están en la Sección Sexta.»

«Sabrás ahora quién daba esos gritos—prosiguió Ibero.—En el Salón de Sesiones,
los amigos del General y los secretarios de la Mesa contaban y recontaban los
diputados adictos y no adictos para poder anticipar el resultado de la
votación. La cuenta no salía... faltaban votos... En esto dijeron a Prim que
los *independientes* estaban reunidos en una sala de arriba, y que se
abstendrían o votarían en contra... Montó en cólera don Juan, y llamando a su
amigo el doctor Mata, que, según parece, tiene algún ascendiente sobre los
puerco-espines, le dijo: «Perico, vete a la Sección Sexta y no bajes sin
traerte a esos majaderos *a paso de carga*, y si se resisten, subiré yo por
ellos.»  Los gritos que oíste los dio Mata poniéndolos de vuelta y media por no
querer votar con la mayoría, como era su deber. Ello fue que todos menos uno
entraron por el aro... Me río yo de ciertas independencias cuando hay un pastor
que sabe conducir las manadas de hombres... A la voz de *Radicales*, *a
defenderse*, balaron todos el voto, y se salvó la situación... se salvó la
Patria.»

Añadió el Coronel que Prim era la clave de la libertad y del porvenir de
España, y que si aquel hombre faltase, volveríamos tarde o temprano al reino de
las camarillas, bajando de tumbo en tumbo hasta ponernos otra vez debajo de las
tocas de Sor Patrocinio y del solideo del Padre Claret. Lo que parece vencido
y muerto no lo está, y a cada momento sentimos el resuello del fantasmón que
quiere volver a darnos guerra y a metérsenos en casa... De este asunto pasó el
Coronel a otro que particularmente le interesaba, y era que Prim quería traerle
de nuevo al servicio activo. Base principal de su política era tener a su lado
a todos los hombres de probada lealtad y firmeza... Locuaz estaba don Santiago
aquella noche. No bastándole el corto trayecto del Congreso a su casa para
desahogar su mente congestionada, se pasearon un rato entre la plaza del Rey
y la entrada al Ministerio de la Guerra por el Barquillo, dándose el uno al
otro sus opiniones sobre el grande hombre que regía las Españas. Después de
apurar los conceptos encomiásticos, Halconero puso una sombra en la espléndida
figura del Presidente del Consejo, y fue de este modo:

«Grande admiración debemos a Prim por su energía, por su buen tino como pastor
de pueblos y por su habilidad o astucia política; que en él se manifiestan
reunidos el león y el zorro. En alto grado posee el valor, la inteligencia;
pero los sentimientos de moralidad... de esa moralidad que debemos llamar
pública, no están en él muy claros... El hombre se va con Maquiavelo, sin
comprender que el maquiavelismo no encaja en el genio, en los humores, como
dice Mariana, del pueblo español. La idea de vender a los Estados Unidos la
Isla de Cuba es un alarde de positivismo llevado a las últimas consecuencias,
y ese positivismo será siempre mirado como una ignominia en esta nación
romántica, que ha sabido conquistar colonias y perderlas; pero venderlas no, mi
querido don Santiago.

—También oí yo esa monserga de la venta de Cuba—dijo Ibero en tono
displicente;—pero no lo he creído. Recordarás que hace pocas noches, en casa,
hablamos de esto a Marcelo Azcárraga, Jefe de la Sección de Campaña en el
Ministerio. De él y de Sánchez Bregua se dice que son los brazos de Prim...
Pues Marcelo, al oírlo, rezongó malhumorado: 'No debe hablarse de semejante
asunto sin conocerlo a fondo'.

—Bien comprende usted, mi Coronel, que don Marcelo no ha de decir cosa alguna
que sea depresiva para su Jefe. El mal humor de ese señor y el de otros
adláteres de Prim demuestran que lo de la venta es verdad. ¿Y cree usted que se
vende un pedazo de España con sus habitantes, como se vendería una dehesa con
sus rebaños? Los millones que cogiera España por ese negocio se le
desvanecerían como el humo.

—En eso estamos conformes... Y de veras te digo que cuando oigo hablar de
vender un lote del solar español, me corre un cierto escalofrío por el
espinazo, y se me salen a la boca las expresiones de ira que son verbo
patriótico para nosotros los aragoneses... Yo, no obstante lo que se dice,
pienso que Prim no es hombre que se ponga, como quien dice, enfrente de la
vergüenza nacional. Yo te prometo que he de enterarme de lo que haya... pues
sin duda algo se ha tratado que pudo motivar esos desatinos. Las ideas más
altas pueden, hijo mío, convertirse de honradas en afrentosas al pasar de la
mente de un grande hombre al magín desconcertado del vulgo... Y ya sabes, tú lo
has dicho: en ciertos terrenos, toda España es plebe.» Con esta sensata
resolución de buscar elementos de juicio, aconsejada por la lógica y la hora
(las tres y media de la madrugada), se despidieron, y cada cual se fue a buscar
su descanso.

En lucha interna vivía por aquellos días el Coronel Ibero, solicitado por Prim
para volver al servicio de la patria, y requerido por su propio espíritu a la
quietud y al cuidado de sus haciendas. Gracia, que al oír las primeras
indicaciones de don Marcelo, mandatario de Prim, había sentido repugnancia de
ver a su amado esposo en los trajines militares, se dejó al fin picar de la
ambición. El ascenso Brigadier no se haría esperar; y luego... Mariscal de
Campo y Teniente General como tenerlo en la mano... El principal motivo de que
don Santiago quisiera terminar sus días en la vida privada, era el aplanamiento
en que le habían dejado la desaparición de su primogénito y la muerte de
Fernanda. Acerca de esto, Demetria y su esposo don Fernando opinaban que la
actividad marcial sería para las heridas del alma mejor medicina que el vivir
sedentario...

En estas dudas, inclinándose a ratos de una parte, a ratos de otra, Ibero iba
muy a menudo a Buenavista donde disfrutaba el privilegio de la franca entrada
en el despacho del General. Pensando en sus cosas y en los graves aprietos que
enzarzados unos en otros le salían al Gobierno, se fue al Ministerio una
mañana, en los postreros días de Marzo. Llegó al portal por los desmontes de la
calle de Alcalá, dejó a la derecha la escalera grande, y por una puerta
humilde, a mano izquierda, llegó a la escalera de servicio privado, por donde
a sus habitaciones particulares subía el Ministro y Presidente del Consejo.
Todos los ordenanzas le conocían. Bastó un simple anuncio para que se le
franqueara el paso a la estancia en que Prim despachaba los asuntos corrientes.

«No podías llegar más a tiempo, Santiago—dijo el héroe de los Castillejos,
señalándole el asiento frontero al suyo en la mesa de despacho.—Hace un momento
decía yo al amigo Azcárraga y a Sánchez Bregua: 'Hoy que necesitamos a Ibero,
verán ustedes cómo viene. Tengo yo una suerte loca para las evocaciones. Me
siento magnético... Cuando deseo ver a un amigo, el amigo viene; cuando deseo
perder de vista a otro, ese otro se muere, o se lo llevan los demonios'.
Siéntate, y fuma un cigarro.»

La estancia era grande y señoril, sillería y paredes vestidas de seda carmesí
rameada de blanco. Fuera de la escocia y techo, en que subsistían pinturas del
género tonto-pompeyano, un tono de noble elegancia imperaba en la sala—despacho
del Ministro. Aristócrata por naturaleza, ya que no por nacimiento, Prim amaba
los esplendores suntuarios, y quería convertir el palacio de la Guerra en
morada de príncipes.

A la derecha del General se sentaba Sánchez Bregua, Mariscal de Campo
y Subsecretario; a la izquierda el Coronel Azcárraga, Jefe de la Sección de
Campaña. Los tres vestían de paisano. El Subsecretario, terminada la firma,
recogía y apilaba los papeles, después de quitar a cada uno los polvos
secantes, devolviendo estos al arenillero.

El Presidente del Consejo siguió así: «Como los pasillos de tu propia casa
conoces tú, querido Santiago, los caminos de Estella a Vitoria, de Estella a La
Guardia...» Afirmó Ibero que todo aquel terreno se lo sabía de memoria, y por
él andaría con los ojos cerrados. Tratábase de adoptar con tiempo las medidas
necesarias para cerrar el paso a una partida carlista que, según confidencias
recientes, se formaba en las Amézcoas para recorrer y alborotar los pueblos
ribereños del Ega... Asesoró Santiago, diciendo que con un par de columnas en
Santa Cruz de Campezu y otra en Gauna o Maeztu, bien organizadas y al mando de
oficiales conocedores del país, bastaría para destruir cuantas partidas de
carcas o de bandoleros salieran de las guaridas altas de Urbasa y Andía. «No se
olvide, mi General, de tener bien guarnecidas las posiciones de Peñacerrada
y Pipaón, para cortar, en caso preciso, el paso al merodeo en la Ribera
alavesa, que ha sido siempre la querencia de esos malditos.»

Según indicó Azcárraga, para llevar una columna a Santa Cruz de Campezu tendría
que sacarla de Vitoria o de Logroño. Con la organización de las fuerzas que
había que mandar a Cuba, forzosamente quedarían muy mermadas las guarniciones
de las plazas del Norte...

«Y las del Sur—dijo Prim con acento amargo.—Tenemos menos ejército del que pide
nuestra guerra interior. Tanto hemos dicho *¡libertad, libertad!* que ahora
hemos de gritar *¡soldados, soldados!*... O en otros términos, necesitamos
*libertad armada.»* De estos breves conceptos se derivó un diálogo vivo de
apreciaciones y recuerdos. El uno relató episodios de Navarra, el otro de
Cataluña o del Maestrazgo, y cada cual puso un renglón en la vaga y amena
historia de España. Y partiendo de aquella documentación fragmentaria, don Juan
Prim cogió de la mesa una goma de borrar y un pedazo de lacre, como don Quijote
cogió las bellotas en el convite de los cabreros, y jugando distraídamente con
aquellos objetos, sin que esto significara más que un ritmo maquinal o compás
de la palabra, dio a la suya rienda suelta, no para celebrar, como el otro, la
*edad y siglos dichosos*, sino para lamentarse de los afanados y difíciles que
le habían tocado en suerte. Y ello fue en el estilo llano y descosido que usan
los héroes en esta edad de hierro y papel, como por la muestra se verá:

«Prefiero, amigos, el tiempo de guerra declarada, con las viseras altas y las
caras al sol, a esta paz guerrera en que nos sentimos cercados de enemigos, sin
saber por dónde han de atacarnos, ni con qué semblantes vienen, ni qué arreos
traen; paz que no es paz, sino un estado rabioso en el país y en los que lo
gobiernan, pues todos rabiamos, todos maldecimos nuestra ineptitud para buscar
y encontrar términos de inteligencia... Habrán ustedes visto, como yo, que
España padece desde el año anterior una calentura muy alta, que más se enciende
cuanto más agua fría tratamos de echar sobre ella con nuestra paciencia
y nuestra moderación. No hay templanza que baste; no hay razón con fuerza
suficiente para llevar la tranquilidad a este manicomio... Yo creo que pocos
han de igualarme en energía y coraje cuando la ocasión lo pida; pero también
digo que en paciencia doy quince y raya a los santos del calendario, y haré
gala de esta virtud cuando todos se hayan disparado en la insensatez... Pero
tengo en mis manos el porvenir de la Nación, y la Nación ha de decirme algún
día: «Juan Prim, no más paciencia, hijo.»

»Bien a la vista está que nuestro país ha venido a ser una caldera puesta al
fuego. El agua hierve, hierve... Hace días, Figueras me dijo que prefiere la
república más loca a la monarquía mas cuerda y liberal. Yo creo que no dice lo
que siente, o que libre de responsabilidad, se entretiene en tratar los
problemas de hoy con las ideas del siglo *veintitrés*... España sigue
hirviendo.  Los federales quieren que yo me ponga un gorro colorado, y salga
por ahí con unas tijeras descosiendo el mapa de España, y haciendo cantones
como los de Suiza. Yo digo que la Suiza que conocemos no se hizo con tijeras,
sino con hilo y aguja. Primero existían los cantones; después vino la nación
confederada... ¡Federalismo! ¡Ah! yo admiro a mi paisano Pi y Margall. Es gran
filósofo y hombre de perfecta rectitud y pureza. Pero entiendo que la pureza
pura y la recta rectitud no hacen los pueblos, ni los sacan de los atolladeros
hondos en que se atascan por obra y gracia de la historia de cada día. La
historia no es filósofa cuando está pasando, sino después que ha pasado, cuando
vienen los sabios a ponerle perendengues... Los pueblos no entienden la
filosofía cuando están descalabrados, febriles y muertos de hambre. El único
filósofo que puede crear obras duraderas es el Tiempo, y nosotros, plantados en
un *hoy* apremiante, tenemos la misión de resolver el problema de un solo
día... Este día puede ser de veinte, de cincuenta, de cien años...

»El agua española hierve; pero se dan casos en que puedo meter los dedos en
ella sin quemarme. Hay entre los políticos actuales alguno o algunos que me
dicen: 'Prim, no se devane los sesos buscando rey, y pues usted conduce el
carro, llévelo por el camino llano y hágase Rey de derecho; que de hecho ya lo
es...'. Oigo estas cosas, y... como digo... no me quemo, antes bien enfrío el
agua al meter en ella mis dedos... ¿Qué quieren?, ¿que haga yo el Iturbide,
o el tiranuelo de otra república americana? No he nacido para eso... El rey que
a España traigamos será de sangre Real, será rama de una gloriosa dinastía,
y personificará la fusión perfecta del principio monárquico y del principio
democrático... No será rey ningún figurón de quien el pueblo español pueda
decir: *te he conocido ciruelo*...

»Las cabezas están en ebullición: pondría mil ejemplos; pero quiero fijarme en
el más expresivo, en la cabeza de Paúl y Angulo, que ha llegado al mayor
desvarío y exaltación, por no saber encerrar las ideas dentro de los límites
que marca la razón. ¡Oh! la razón de Paúl es un cohete continuo que va por los
aires estallando sin cesar, y derramando chispas cuando sube, lo mismo que
cuando baja... El pobre Paúl es un caso digno de estudio. En ocasiones me ha
parecido un niño, en ocasiones un desalmado. De todo tiene un poco...  Yo le
quiero; no puedo olvidar que me ayudó y sirvió, mostrando un corazón más grande
que la copa de un pino... Después ha enloquecido, como si las ideas se le
volvieran infecciosas, envenenándole el cuerpo y el alma. Tales han sido sus
exigencias, tan desconsiderados sus ataques a mi persona, que he tenido que
mandarle a paseo... Y de paseo está. Fugitivo después de la sublevación
federal, vivió en Lisboa, luego en Londres... ¿Y saben ustedes lo que se le ha
ocurrido para matar sus ocios en el destierro? No lo creerán si no lo afirmo
con toda seriedad, si no les aseguro que tengo pruebas irrebatibles del mayor
desatino que ha podido caber en cabeza humana... Oigan esto, que es lo más
célebre...

»De Londres vino Paúl a París, donde organizó una peregrinación a Roma. ¡Y qué
peregrinación tan pía! Era una partida de aventureros italianos y españoles, de
demagogos franceses, lo más perdido de cada casa. El objeto de la peregrinación
era disolver a latigazos o a puntapiés el Concilio Ecuménico... arrojando de
San Pedro a los obispos, y... no sé lo que haría con el Papa... ¿Hase visto
demencia igual?... *(Risas de los tres oyentes.)* Pues ya tenía unos noventa
peregrinos, todos ellos de lo más bragado que existe en el mundo, cuando hubo
de abandonar su empresa, porque Mazzini, a quien dio conocimiento de ella, le
escribió diciéndole que no intentara locura tan descomunal... Quien ha visto la
carta me ha contado el hecho, y el consejo de mi amigo Mazzini... Pues al tono
de ese cerebro delirante están hoy muchos cerebros españoles. Cada uno chilla
y desentona por su lado. Díganme ustedes qué director de orquesta podría
concertar estas músicas, y sacar un sonido agradable de esta desafinación sin
fin.» *(Asombro, risas y comentarios donosos de los oyentes. El héroe les
convidó a almorzar.)*
