# XV

En el curso de Abril, entre Semana de Pasión y Pascua florida, floreció la
amistad de Halconero con Pilarita Calpena, hasta llegar al noviazgo consentido
por los padres, o sea los amores en su expresión más correcta y fría, como un
negociado más de la oficina social. Con agrado, ya que no con ardor, fue
entrando Vicente en este género de relaciones, sometidas a un estrecho
formulismo y a melindrosas etiquetas. A los pocos días de verse en aquella
blanda esclavitud, que pictóricamente se expresaría con los tonos rosado y gris
perla, pudo el galán penetrar en el alma de la señorita; creyó ver en ella un
fondo moral de gran solidez, y al propio tiempo cierta malicia inocente, no
incompatible sin duda con el fondo moral, pero que desconcertaba la pareja.

Pilar había tenido ya dos novios o pretendientes, relaciones fugaces,
domésticas y de escasa formalidad; pero que fueron parte a que la damisela se
adestrara en las artes del diálogo amoroso para novios honestos, en el cambio
de insípidas esquelas, y más que nada, en las perfidias coquetiles, que, aun en
estado embrionario, esconden algo de veneno. De estos amores zangolotinos no
quedó otra huella que las artimañas de Pilar, sus desconfianzas, sus
exigencias, celos a cada instante y por liviana causa, afán de interrogar, de
inquirir, el romper hoy para reanudar mañana, y otros menudos y enfadosos
alfilerazos. No era así Fernanda, mujer de extraordinaria grandeza, que daba
o negaba su corazón todo entero, y cuando le deparaba su destino agravios que
reprimir, entuertos de amor que enderezar, no tomaba sus armas de los acericos,
sino de las panoplias...

Frente a la fuerza quisquillosa y femenil de Pilarita, tenía fuerza mucho más
eficaz Halconero, su saber literario, el espíritu universal archivado en su
propio espíritu, un mundo grande dentro de otro pequeño; y aunque el
conocimiento que de esto resultaba no era directo, valía como tal en aquel
caso. Pasiones, batallas de amor, almas y personas de uno y otro sexo,
procederes que no por imaginarios dejaban de ser profundamente humanos; todo
esto, y la forma exquisita y los retóricos ejemplos, llevaba el buen Halconero
dentro de su alma, y con semejante arsenal se aprestó a regalar su propio ser
con ideales paseos por diferentes espacios del amor. ¿Era venganza? ¿era
compensación? De todo había un poco.

Encendido el cerebro por la llama literaria, Halconero reanudó sus gratas
expansiones con la desenvuelta Eloísa, y lo hizo sin escrúpulo de conciencia,
sin creerse traidor a su cándido noviazgo, ni en deuda de fidelidad con la
inocente doncella. Si alguna turbación sintió en los comienzos de su enredo con
la bella *hetaira*, luego invocó augustos nombres: *¡Libertad! ¡Juventud!*...
Y dichas estas palabras, agregando otras, *Arte*, *Poesía*, declaró ante su
conciencia el derecho del hombre libre a la independencia de amor. Esta
independencia se conquista con el cultivo del espíritu. Dueño era de hacer su
gusto el que había estado en comunicación con todos los grandes maestros de la
literatura, desde Virgilio hasta Cervantes, y desde Cervantes hasta Balzac.

Así pasaron días. Pilarita, que poseía geniales dotes de observación
y perspicacia, sospechó, por no decir adivinó, las distracciones de Vicente,
y le atosigaba con interrogaciones y quejas reiteradas. «¿De dónde vienes?...
¡Vaya unas horas de venir!... ¿Y a dónde irás luego?... ¿En qué estás pensando
ahora?... A ti te pasa algo; tienes el pensamiento a cien leguas de aquí...
¿Contestas o no a lo que te pregunto?... Pues así no se puede seguir... ¿A qué
hora te espero mañana?» Otro día, para dar picante variedad a su impertinencia,
empleaba Pilar la pregunta capciosa: «¿Saliste de casa esta mañana?» Contestaba
Halconero que no. Y ella, revistiendo su cara de artificiosa sequedad,
y clavando en él los ojos, decía: «Mentira. A las once y cuarto pasaste por la
calle de la Montera, frente a la tienda de Scropp...»  Vicente se sentía
cogido. Alguien, tal vez ella misma, le habría visto...  Parábase un poco;
revolvía su mente buscando disculpas, explicaciones, y al fin encontraba un
lindo artificio con que salir del paso.

Aliviábase al fin la señorita de su rigor inquisitivo, oyendo de boca de él
dulces conceptos de madrigal. Pero al día siguiente volvían a las andadas.
*¿Quare causa?* En el salón de sus amigas las de Monteorgaz oyó Pilarita
reticencias que dejaban malparada la honradez amorosa de Halconero, o bien se
le decía claramente que era muy favorecido del bello sexo... Mercedes Lantigua,
inocente o maliciosa, le aseguró que Vicente tenía la mala costumbre de
retirarse a su casa a las tantas de la noche...

Sobrevino de estas hablillas una grave alteración de la modosa paz del
noviazgo. Tardes enteras pasaron ella y él en dimes y diretes, y cándidas
ironías. Pilarita le recriminaba; él se defendía con arte y gracejo... Por fin,
una prima noche estalló en forma destemplada la ruptura. La niña de Calpena se
presentó con faz luctuosa... Había llorado, y sobre la huella de las lágrimas
traía como lindo afeite un toque de afectación. Engrosó su linda voz cuanto
podía para decir: *«Lo sé todo*... Ya no valen disculpas ni enredos... *Hemos
concluido*... fíjate bien, *concluido para siempre*... ¿Qué vas a decirme? Vale
más que te calles. Ni tú ni yo debemos alborotarnos... no. Esto se ha de
resolver con frialdad. Los dos nos hemos equivocado... Ni yo soy para ti lo que
creíste, ni tú para mí...»

Apareció una premiosa lagrimilla, que Pilar hubo de borrar pasándose la mano
por los ojos con gracioso ademán gatesco, y luego repitió y agravó sus
recriminaciones con acento un tantico teatral; que algo le valían los ejemplos
de las comedias y dramas que había visto representar. Véase el latiguillo: *«Lo
sé todo*... Ea; basta de fingimientos. Estás en relaciones con una señora
casada.» Tronó Vicente contra tan absurda suposición. Contestó ella que no
suponía, sino que afirmaba de ciencia cierta. Personas de todo respeto le
habían revelado *la terrible verdad*. «Y antes de que me la revelaran, tuve
indicios... ¡ay, Vicente! indicios de esos que no dejan duda... Hace dos
días...  a ver cómo explicas esto... hace dos días traías en el cuello de tu
levita...  mejor dicho, entre el cuello y el hombro... un cabello rubio. Sobre
el paño negro se destacaba como un hilo de oro... Yo, naturalmente, no te dije
nada...  No era decoroso, no era propio de mí preguntarte: '¿De quién es ese
cabello, Vicente?'... Me callé... Tragando amarguras estuve aquella tarde
y toda la noche... En fin, no hay más que hablar... Acabemos, acabemos de una
vez... Equivocados tú y yo... Adiós... Ya sabes... Nos devolveremos las
cartas... Adiós... Retírate tranquilamente, como si nada ocurriese... y que te
vaya bien con tu señora casada... Adiós, digo... No más, no más.»

Todas las protestas y negativas que puso Halconero en su defensa fueron
inútiles, porque la niña, firme en su idea y propósito de rompimiento, como
actriz concienzuda que sostiene su papel con artístico tesón, no se daba
a partido, ni escuchaba razones, ni se apeaba de aquel inflexible tópico de la
señora casada y del pelito de oro. Cerrado el camino a la conciliación, el buen
Halconero, ya rendido al cansancio de aquellas enfadosas peleas, ya con miras
de castigo y ejemplaridad como único medio de domar a la fierecilla, aceptó el
desenlace, tomando un airecillo de resignación decorosa. Retirose al Aventino
de su casa con romana gravedad; y en dos días, que para entrambos resultaron
nebulosos, la costurerilla, que hacía el servicio de comunicación epistolar,
fue y vino con paquetitos que despedían olor de flores ajadas y de ilusiones
muertas.

Y ahora interviene la Historia, que nunca olvida sus viejas mañas de amalgamar
los grandes hechos de público interés con los casos triviales, que componen el
tejido de la vida común. Para que veáis cómo la severa Clío no se desdeña de
ser traída y llevada por criaturas insignificantes que mariposean en los
espacios del amor, sabed por ella que, efectuado el toma y daca de cartitas, la
niña de Calpena cayó en vaga tristeza, que a la tristeza siguió un desconsuelo
intensísimo, y que a los tres días del regaño, ya le faltaba poco para rasgar
sus vestiduras y entregarse a la desesperación.

En noche horrible de insomnio y pesadillas, Pilarita delataba la grave
turbación de su alma con febriles monólogos: «No sé qué me haría para
castigarme por mi simpleza, por mi falta de seso y de tacto... ¿En qué estabas
pensando, Pilar, cuando le pusiste en el disparadero de despedirse y decir *no
vuelvo más?* ¡Pobre chico!... Vaya, que estuve impertinente y soberbia... Lo
que digo: estuve muy cargante... ¡Y ahora!... Pues nada, que lo ha tomado en
serio, y ya no vuelve... ¡Dios mío! ¿Pero he sido yo quien le ha dado libertad,
o es él quien se la toma para matarme de pena?... Estuve tontísima al decirle
aquello de la *señora casada*. ¿Pero lo inventaste tú, Pilar, o fue artimaña de
las de Lantigua? Ellas, por envidia, me lo dijeron, como sospecha no más,
y yo... Bueno: pues admitiendo que sea verdad, y que lo del cabello de oro no
fuera casual, ahora resulta que yo, ciega y embrutecida, en vez de atraerle
a mí, le solté, para que a sus anchas se divierta con la *señora casada*...
Estas son cosas de los hombres; cosas de las casadas casquivanas, que les
trastornan a ellos, sin conseguir que ellos las quieran... ¡Pues me he lucido,
como hay Dios! Da una estas pifias, y a muerte se condena por orgullo, por
aquello de mostrar carácter y decirle al hombre: 'Sobre tu voluntad estará
siempre la mía...'. Pero ya me vuelvo atrás... Yo te quiero, Vicente; yo te
quiero a ti, y a ningún hombre podré querer aunque mil años viva... Pues si es
así, acábese pronto esta ansiedad mía. Tú deseas volver; pero por puntillo de
amor propio no darás el primer paso. Yo, que con mis tonterías he traído esta
*terrible situación*, daré el primer paso... Tomo por la calle de en medio,
y te escribiré mañana... ¡Pero que te escribiré, vaya, y de pensarlo
y resolverlo ya me pongo más contenta que unas pascuas! ¡Ay, que peso se me
quita sólo con el propósito firme de escribir a Vicente!... Vicente, te
escribo... Vicente, te pido perdón. Por Dios, no salgas ahora dándote tono...
Ven a casa... Acuérdate de Fernanda... Fernanda se me aparece en sueños, y me
dice que tú me quieres como la quisiste a ella...»

Pero sucedió que a la claridad del día cambiaron las ideas de Pilar, y le entró
el miedo a infringir las sosas etiquetas del noviazgo. No debía ella tomar la
iniciativa para la reconciliación; podía, sí, emplear un ardid mañoso para
echarle el lazo. Su hermana Juanita, con quien consultó el tremendo caso,
opinaba lo mismo. Tempranito se encerró Pilar en su cuarto, y atormentó el
tintero y la pluma buscando la fórmula *digna* de escribir al galancete; mas
como ninguna le saliera conforme a su gusto, muchos plieguecillos rompió apenas
rasgueados por la pluma. Luego fue a misa con su madre y hermana, y pidió a la
Virgen del Carmen que la iluminase para poder salir del atranco. Al volver
a casa, metiose de nuevo en el trajín de buscar la fórmula. Y entonces se vio,
como socarronamente dice la Historia, que hay una Providencia, o una Virgen del
Carmen, para las niñas buenas, aunque sean frívolas y quisquillosas.

Pues aconteció que hallándose Pilarita suspensa, como Cervantes al escribir su
prólogo, *con el papel delante*, *la pluma en la oreja*, *el codo en el bufete
y la mano en la mejilla*, *pensando lo que escribiría*, entró a deshora en el
cuartito de la doncella su tío don Santiago, que venía del Ministerio de la
Guerra...  Aquel mismo día, muy temprano, llegó de Toledo, y por la tarde tenía
que salir para La Guardia, de donde le llamaban los menesteres de su
hacienda...  Nada sabía de la ruptura de los novios, ni le importaría gran cosa
si la supiera... Disponiendo de poco tiempo entre la llegada y la partida, fió
a su sobrina un delicado encargo.

«Toma este papel—le dijo, entregándole un plieguecillo doblado en cuatro,—y
dáselo a Vicente en cuanto llegue... Cuidado; no lo pierdas, que ello es cosa
de importancia, copia fiel de la nota que dio Prim a ese *Mister Sickles*,
embajador de los Estados Unidos... ya le conoces; el que arrastra una pierna de
palo... En este documento resplandece la luz, que nos saca de una gran
confusión; y como Vicente y yo hemos andado medio locos con la falsa noticia de
la *Venta de la Isla de Cuba*, pon en sus manos el desengaño para que se
tranquilice, y vea en don Juan Prim, no un vendedor de islas, sino el más alto
y sagaz de los patriotas.»

En el alma de Pilar estalló la franca alegría, y cogiendo el pedazo de Historia
que el tío puso en su mano, lo colmó de besos. La Virgen del Carmen disfrazada
de Clío había venido a verla, penetraba en su camarín, y bondadosa le decía:
«Ahí tienes, niña del alma, la solución que me pediste; te doy la fórmula para
escribir a ese alocado Vicentito...» Con acción rápida tomó la pluma, y no tuvo
que pensar mucho para escoger el tono y estilo que emplear debía... El tono
había de ser severo, como de persona ofendida y completamente inflada de
dignidad. Ved ahora la carta:

*«Señor don Vicente Halconero*.—Muy señor mío: Muy a pesar mío dirijo a usted
esta carta...» Suspendió la escritura, diciéndose: «Dos veces he puesto *mío*,
que es la palabra cariñosa... Pero no importa... En lo demás, me pondré muy
fiera... ¡Que rabie, que rabie!... Sigue, Pilarica... «He tenido que
violentarme para obedecer a mi tío Santiago, que me ordena remitir a usted este
documento... Yo no quería... porque entre usted y yo *hay un abismo*...» Retiró
la pluma pensando que lo del abismo sería demasiado fuerte; pero luego siguió,
atenuando la frase...: *«un abismo abierto por la fatalidad*... Me limito,
pues, a cumplir el encargo de mi señor tío, y nada más tiene que comunicarle su
segura servidora q. b. s. m.—*Pilar de Calpena*.»

Notó al instante que algo más debía decirle, y trazó con firme mano la
postdata: «Ya comprenderá usted que a mí me importa tres pitos que vendan
o compren la Isla de Cuba, pues ni en esa isla ni en la de San Balandrán se me
ha perdido nada... Lo que me faltó decirle es que no me escriba usted a mí,
sino a mi tío, para que este vea que he cumplido su encargo. Pero como mi tío
sale esta tarde para La Guardia y no volverá hasta la semana que viene, puede
dirigirme a mí la carta con sólo cuatro letras que digan: Recibí,
*etcétera.*... Y no se moleste en poner otras cosas, porque cerraré los ojos
y romperé la carta sin leerla.»
