# XVI

Al tener que referir el cómo y cuándo recibió Halconero la carta, y dónde fue
a leerla con el curioso manuscrito que contenía, la Historia, más pudibunda
y remilgada en aquel caso que en otro alguno, se tapó la cara y disfrazó su voz
para que no se la tuviese por persona de baja ralea. A su parecer, era grande
ignominia que aquel documento, digno de ser guardado en el relicario de
Simancas, pasase a lugares profanos que envilecen todo lo que en ellos entra...
La narradora de los grandes hechos humanos no tuvo reparo en decir que la
costurerilla encontró a don Vicente saliendo de su casa; que le entregó la
carta en la misma puerta, y que el galán, guardándola cariñosamente en el
bolsillo del pecho, se lanzó al laberinto de calles y callejuelas; pero, dicho
esto, se negó rotundamente a puntualizar y describir el sitio adonde fue
a parar con su cuerpo el hijo de Lucila.

Digna de respeto es la gazmoñería de la sabia Matrona. Por conducto más abajo
se sabe que Halconero dio fondo en un gabinete exornado de frescachonas láminas
al cromo, de panderetas y pasajes taurinos, y que a su vera se puso una linda
muchacha rubia, la cual con gozosos modales y tiernas voces celebraba su
presencia... Sábese también que por el camino, desde la calle de Segovia a la
mansión X, la curiosidad y el amor le impulsaron a romper el sobre de la carta.
Lo abultado de esta le había puesto en gran inquietud. Enterose rápidamente del
contenido, y con propósito de leer despacio al volver a su casa, metió la
esquela y papel adjunto en el bolsillo interno de su levita... Lo que ocurrió
en la entrevista con la ninfa de cabellos de oro, no se narra. La Historia está
presente, y vuelta de cara a la pared para no ver nada, recomienda con bronca
voz la total omisión de lo que allí se ve y se oye. Al terrible veto escapa
alguna frase aguda, que sale volando como ágil mariposa o pajarita: «Por mi
salud, que estoy contenta. Y tú, ¿qué tienes?  ¿Por qué está mi nene
tan *pensatibiribiris?...»*

Luego, la blanca mano sobadora, estrujando el pecho, promovió bajo el paño un
áspero ruido de papel. El que usan en los Ministerios, de consistencia
pergaminosa, se delata al menor roce y canta las rigideces burocráticas.  «¿Qué
es esto?» La respuesta fue seca: «Esto no es nada que a ti te interese.  Haz el
favor de...» Pasó un cuarto de hora, algo más quizás. El tiempo duerme a veces,
y no sabe darse cuenta de sí mismo. Con osada rapacidad, la mano blanca
sustrajo del bolsillo los papeles rumorosos, y de un brinco saltó la ninfa al
otro extremo de la habitación. Reía como loca empuñando su presa, con la
insolente amenaza de no dejársela quitar... Estalló de súbito una repugnante
porfía entre hombre y mujer. Con no poco trabajo, valiéndose de la fuerza, de
la autoridad varonil, y viéndose obligado a golpear a la linda mujer en
diferentes partes de su cuerpo y rostro, pudo Halconero recobrar lo suyo. Los
chillidos de ella y sus bárbaras expresiones alborotaron la casa. Acudieron
a la trapatiesta dos mujeres y un hombre, que ayudaron a contener el salvaje
furor felino de la chica de cabellos de oro. Estos quedaron en un bello
desorden. Diríase que despeinó a la ninfa la mano de un dios iracundo. De su
pecho, ahogado por el esfuerzo muscular, brotaron voces de amante duelo,
amostazadas con groseras locuciones que ensuciaban los oídos.  Acudieron las
mujeres a sujetar a la fiera, que en el espasmo de su ira arrojaba sobre el
caballero cuantos proyectiles a mano encontraba: una bota, un candelero, un
corsé... Y el hombre echó sus brazos al galán, diciéndole con acento de amistad
conciliadora: «Basta, Vicente... ¿Qué ha sido?... Sosiégate... A esta gente hay
que tratarla de cierto modo. No vale incomodarse... Es de mal gusto llegar a la
riña material...»

La Historia, que no contenta con taparse la cara se había hecho invisible
dentro de una espesa nube, sugirió a los amigos la resolución de marcharse con
viento fresco. Era esta la táctica mejor para dar fin a la batalla. Cogieron
a toda prisa la puerta, y escaleras abajo, Vicente, que apenas hablar podía por
causa del sofoco, balbució estas palabras: «En el momento de llegarte a mí para
sujetarme, no te conocí, Segismundo...

—No me conociste porque me he quitado el bigote; estoy transfigurado, y parezco
un respetable clérigo.»

Comprendió Halconero el por qué de la metamorfosis; mas no quiso entretenerse
por el momento en asunto tan baladí. Diole cuenta de lo que había motivado su
enojo con la Eloísa, y añadió: «Hemos de leer juntos un papel político de
importancia. ¿A dónde nos vamos?» Propuso Segismundo que se fueran a un café,
y Halconero indicó que no iría donde encontraran tertulia de amigos, pues
debían leer a solas, lejos de toda indiscreción y fisgoneo de curiosos. A esto
dijo el otro que no le proponía llevarle a su casa, pues ya no la tenía, y el
albergue en que moraba míseramente estaba muy lejos. Ya en la calle, Segismundo
puso en su rostro la mixtura de aflicción y dignidad que usar solía en sus
apelaciones a la bondadosa largueza del amigo: «Ateniéndome a la significación,
no casual, sino providencial, de nuestro encuentro, te digo, Vicente de mi
alma, que eres el hombre designado por Dios, o por los Hados, como quieras,
para proporcionarme doscientos reales que me hacen mucha falta... Déjame que te
explique...»

Sin esperar las explicaciones, el liberal amigo, que en cien apreturas le había
echado una mano, ofreció remediarle aquel mismo día. «No puedes figurarte,
querido Vicente—dijo Segismundo en tono patético,—a qué extremos llega mi
desamparo. Mi padre me ha echado de casa; mi madre dice que no quiere verme ni
en pintura, y el tío Beramendi, que siempre fue mi paño de lágrimas, también se
me ha puesto de uñas. Yo reconozco que he sido un tronera, que he despilfarrado
el dinero mío y el ajeno, que mis travesuras han llegado a la frontera del
delito... Efectos de la edad, de la sangre joven, enardecida por el estudio de
la Historia contemporánea... No te asombres: los que conocemos la efervescencia
revolucionaria y psicológica de los tiempos modernos, padecemos la dolencia del
olvido moral... Las ambiciones del *hijo del siglo*, como nos llama Roque
Barcia, tienden al quebranto de toda ley... Discurriendo así, mi angustia
y desesperación me determinaron a 4 pedir un socorro a la Josefona, mujer de
buenos sentimientos y de corazón hasta cierto punto magnánimo, a pesar de su
vil oficio, del cual dijo Cervantes que es de los más necesarios en la
república... Y estando yo convenciendo a la Josefona de que bien podía
prestarme sin menoscabo de su erario los doscientos reales, oímos el bullicio
de tu altercado con la Eloísa, y al encarar contigo vi claro, como la luz del
día, que la Providencia que yo buscaba en aquella casa no era la Josefona, sino
tú.»

Contestole Vicente risueño y afable que él actuaría de Providencia siempre que
el amigo le prometiera lealmente variar de conducta y ponerse a tono con su
familia y la sociedad.

«Eso haré—replicó el otro casi compungido;—pero entre tanto, como mi tocayo el
de *La vida es sueño*, he de recitar el *apurar cielos pretendo*... Sin casa ni
hogar, vivo del amparo que me ha dado Romualdo Cantera en un cuartucho de la
casa en que tiene su barbería... La comida es por mi cuenta, y de servírmela en
el pesebre se encarga una feroz harpía a quien tengo por aborto del
Infierno,vulgo de la Fábrica de Tabacos. Con todo, allí vivo tranquilo y casi
contento. El contacto del pueblo me tonifica, me inspira ideas grandiosas,
a veces épicas... Yo digo que frente al pueblo libre me educo en la oratoria
tribunicia, como Demóstenes robustecía su voz hablando frente a las olas del
mar embravecido.»

Del brazo atravesaron la Puerta del Sol, sin saber qué dirección tomarían para
llegar a un lugar reservado. Decidiéndose a subir hacia Santa Cruz, Halconero
quiso saber en que ocasión se había rapado su amigo el bigote, y Segismundo le
dio franca explicación del caso. «Esa perra *ecuménica* pareciome rendida la
víspera de Dolores... Contaba yo con que me franqueara su nido al día
siguiente, y me decidí a limpiarme de pelos la cara para ser más de su gusto...
Pero la indina me salió con el pío-pío de que hasta después de Semana Santa no
podía ser, y no en su casa, sino en otra de una fiel amiga suya temerosa de
Dios...

»No tuve más remedio que apencar con el aplazamiento, y llegado el día de
Pascua me encontré compuesto y sin novia, mejor dicho, descompuesto, o dígase
afeitado... Luego vino mi degradante pobreza, y encontrándome tan raso de
bolsillo como de cara, no me atreví a presentarme a la Donata, pues no tenía ni
para pagar un coche, ni para convidarla tan siquiera a leche merengada,
o a café con media... Un caballero tronado es hombre al agua.  Escribí a mi
santurrona diciéndole que me había torcido un pie, y al siguiente día se me
apareció en la calle con la estantigua de Domiciana. Una y otra me agraciaron
con un mirar benévolo, y yo me hice el cojo y pasé de largo con el aire más
compungido que pude poner en mí. No desisto, Vicente; sé que mañana irán a San
Sebastián. *Cuarenta Horas y Noventa del Alumbrado*... A la salida irá cada
pájara a su nido... Yo sé dónde podré coger a la mía, que ya no duerme en la
calle de Silva, sino en la de Embajadores, junto a San Cayetano.»

Completando los informes biográficos que Vicente deseaba, Segismundo acabó de
pintarse a sí mismo con estos graciosos trazos: «En mi pobre domicilio estudio,
leo cuanto puedo, que para eso me he llevado allí parte de mis libros. Y al
propio tiempo me divierto y juego a las máscaras algunos días. En el Rastro me
he comprado un bonete seboso y una sotana raída. Cuando el pueblo de aquellos
barrios se agita y sale vociferando, con el refuerzo de la turba chillona de
las cigarreras, me calo mi bonete, endilgo la funda negra, y con esto y mi cara
de cura, salgo a mi balcón y les echo cada discurso que tiembla Dios. Ya clamen
contra las Quintas, ya contra otra cosa, yo despotrico en mi púlpito, y les
vuelvo locos con aquellas palabras de Lamennais: «Soldado, ¿a dónde vas? A la
conquista de mis derechos,» y otras majaderías por el estilo. Yo cito a Platón,
a Descartes, a Roque Barcia, y les atribuyo cuantos disparates se me ocurren.
Soy dichoso. Me aplauden a rabiar. Al final les doy mi bendición, saludo y me
meto para adentro.»

En esto llegaron a la Plaza Mayor, y Vicente propuso entrar en el café del
Gallo, donde no encontrarían gente curiosa y patriotera que les estorbase. Pero
Segismundo, temeroso de no hallar en aquel apartado sitio el deseado
aislamiento, guió hacia otro lugar, bajando la Escalerilla y siguiendo por
Cuchilleros hasta Puerta Cerrada. Metiéronse en la taberna de *Lucas*, que
tenía un departamento interior para borrachos distinguidos, y allí se
instalaron en banquetas, uno a cada lado de la mesa mojada de vino. La luz era
escasa; pero se podía leer sin dificultad. Sacó Vicente el papel, arrugado en
la lucha con Eloísa, y se dispuso a leerlo. «Al final—dijo—hay una nota de
letra de don Santiago, en que me recomienda la mayor discreción. Entérate,
Vicente: ni en todo ni en parte debe pasar esto al dominio público, pues es por
hoy cosa reservada.

¿Tiene alguna cabecera o título?

—Dice así: «Bases propuestas por el general Prim para conceder a la Isla de
Cuba la autonomía, o la completa emancipación.»

En el momento en que Halconero esto leía, la Historia, que con los dos amigos
había entrado invisible en la tasca indecente, se dejó ver... quiero decir, que
espiritualmente hubo de presidir la reunión, y entre los dos jóvenes tomó
asiento, sin mostrar repugnancia del ambiente plebeyo y vinoso. En la mesa puso
la gentil Matrona sus codos augustos, y con ambas manos sostuvo su rostro
clásico, modelado por los padres de la estatuaria. Atentos los ojos y el oído
a la lectura, que era recreo inocentísimo de dos almas españolas, no vio
profanación en los lectores ni en el sucio lugar que les albergaba; antes bien,
dio con su presencia grave solemnidad a lo que se leía. Su laureada frente no
se humilló en aquel cuadro de apariencias groseras; los bordes de su clámide
recamada de elegantes grecas, resbalaban de su cuerpo soberano y caían en el
suelo entre polvo, heces de vino y salivazos, sin que estas confundidas
suciedades en manera alguna los manchasen.

Por abreviar, resumió Vicente en pocas palabras las cláusulas primeras:
«Empieza diciendo que los insurrectos depondrán las armas, y que hecho esto, el
Gobierno español concederá una generosa y amplia amnistía... En seguida
procederá Cuba a la elección de sus diputados a Cortes: sin este requisito no
se podrá legislar sobre aquella provincia con arreglo a la Constitución del
Estado... Cuando los diputados cubanos libremente elegidos se encuentren en la
Península, el Gobierno español presentará a las Cortes un Proyecto de ley
concediendo a la Isla de Cuba amplias libertades, llegando, si necesario fuese,
*a la autonomía bajo el protectorado de España, y aun a la completa
independencia, si fuese indispensable para la felicidad de ambos pueblos*... El
procedimiento que habría de seguirse y las compensaciones que España habría de
reclamar se acomodarían a la extensión y alcance que la Nación diese a sus
concesiones...»

—No está eso bien claro—dijo Segismundo—¿Quieres que yo lo lea y le saque la
miga?

—Espérate un poco, que o mucho me engaño, o la miga está en los siete artículos
que siguen. Los leeré despacio, atendiendo a la idea más que a la forma,
y viendo si una y otra están en perfecta concordancia. (Vicente lee con
lentitud reflexiva.)

«Para llegar a la emancipación, juzgaría el Gobierno indispensable:

1.º Que así se acordara por los habitantes de la Isla, y por medio de un
plebiscito.

2.º Que la Isla emancipada se obligase a garantir la seguridad individual,
y las propiedades y derechos de los españoles avecindados o residentes en Cuba.

3.º Que por cierto número de años, diez por ejemplo, se concedieran ventajas al
comercio español, quedando este, al terminar aquel plazo, en las condiciones de
la nación más favorecida.

4.º Que se daría indemnización a España por el valor de todas las propiedades
inmuebles, fortalezas, establecimientos militares o civiles, caminos, puertos,
faros y demás obras públicas; en una palabra, de todos los bienes inmuebles que
la nación española posee en la Isla.

5.º Que esta tomaría a su cargo una parte de la Deuda pública de España. Para
deslindar bien la carga que la Isla aceptaría por este concepto y por el del
párrafo anterior, se computarían los valores en *doscientos cincuenta millones
de pesos en metálico*, y España no recibiría nada de su importe, limitándose
a que la Isla pagase los intereses de la parte de Deuda española que al tipo
corriente, en una fecha convenida, fuese el equivalente de la indicada suma en
metálico.

6.º El cumplimiento de este contrato exigiría forzosamente la intervención de
una Potencia que lo garantizase; y en este concepto, España aceptaría gustosa
la de los Estados Unidos de América. Esta garantía, en cuanto al pago de la
suma convenida, consistiría en que los acreedores de España, a quienes cupiese
tal ventaja por sorteo, tendrían derecho a canjear sus títulos por otros de la
Nación garantizadora. Si no lo hiciesen, esta pagaría los intereses por
semestres en Madrid o en París, a voluntad del Gobierno español.

7.º El tratado que estipulase tales condiciones se habría de someter al Poder
legislativo de los Estados Unidos, así como a las Cortes Constituyentes, sin
cuyo requisito no tendría valor alguno, ni crearía ninguna clase de compromiso.

Tales son las indicaciones que hoy pudieran hacerse; pero deberán ser puramente
confidenciales, dando sólo lectura de ellas con toda reserva, sin entregar
copia.»
