# XVIII

Celebrando la ocurrencia, afirmó Vicente que el acuerdo votado aquella tarde
por las Cortes dificultaría la elección de Rey, pues no habría candidato que
reuniese 171 votos... Con esto salía ganando la República.

«Pues que venga de una vez—dijo Pilar gozosa, extendiendo su optimismo a la
forma de gobierno.—¿Y qué nos va a pasar si suben los republicanos? Porque
guillotinas no han de traer... Todas las fierezas de esos buenos señores
quedarán reducidas a quitar las quintas, a rebajar las contribuciones,
y a suprimir unos cuantos clérigos de los muchos que hay.»

Terció en la conversación el Coronel Ibero, asegurando que don Juan no se
acoquinaba por la dificultad de los 171 votos; que tendríamos Rey; que ya se
habían echado los anzuelos para pescar uno de familia Real de muchas
campanillas, y que... por el momento no podía decir más... Entendieron los
oyentes que algún secreto poseía, guardado en el arca de su discreción...
Hablando de Prim y de sus dotes de gobernante, recordó Vicente el bosquejo de
la emancipación de Cuba, y quiso saber si los Estados Unidos entraban por el
aro. Según afirmó el Coronel, enterado por buen conducto, los *yanquis*
estimaron aceptable la proposición y excesiva la cantidad. Entrarían tal vez,
si España se contentaba con la mitad, *ciento veinticinco millones de pesos*...
Pero aunque se llegase a un acuerdo en la cuestión metálica, el trato aquel
tropezaría con enormes dificultades por los escrúpulos caballerescos del
patriotismo español.

Contó Ibero que el General había dado conocimiento de su atrevido plan al
Consejo Supremo de Guerra. Los primates que componían aquel alto Cuerpo se
indignaron viendo reducidos a una cuestión de ochavos los sacros fueros de
Marte y el glorioso atavismo. Todo les pareció mal, y sin dar informe por
escrito, pusieron en el cielo sus clamores. Prim ignoraba la opinión del
venerable coro de ancianos de la Milicia, y a este propósito refirió el Coronel
un pequeño pasaje histórico por él presenciado. Estaba el General en su
aposento familiar, vistiéndose para salir a la calle. Presentes se hallaban
Sánchez Bregua, el ayuda de cámara, el ayudante Moya y Santiago Ibero. El
General, parado ante el espejo, en la operación de anudarse la corbata,
preguntó al Subsecretario si algo sabía del efecto causado en los del Consejo
por la nota que sometió a su examen. Sánchez Bregua, recelando que el General
desataría su coraje al saber la opinión de los veteranos, furiosamente
contraria al proyecto, atenuó cuanto pudo la verdad de su respuesta. Ya Prim se
lo tenía tragado: conocía la honda inercia de la rutina histórica y la rigidez
de las corporaciones seniles, buenas para contener, ineficaces para el
impulso... Sin apartar la mirada de su propia imagen en el espejo, ni
desentenderse del lazo de su corbata y de la compostura de su efigie, pronunció
fríamente estas palabras: «Ya lo llorarán... ya lo llorarán.»

Comentaron Ibero y la joven pareja el dicho del General. Ninguno de los tres
tenía bastante clara la percepción adivinatoria para saber si los españoles
futuros derramarían lágrimas sobre la inmovilidad de los hieráticos consejeros.
Tan sólo Vicente, recordando al iluminado y erudito Segismundo, sabio, calavera
y un poco borrachín, tuvo una rápida visión de la edad futura, visión de
sangre, llanto y desconsuelo; pero creyéndola hechura del pesimismo que todos
los españoles del siglo XIX llevamos dentro, no se determinó a manifestarla.

El tiempo corría, precipitando a los madrileños hacia la desbandada veraniega.
En todas las casas ricas se limpiaba el polvo a las maletas, y las señoras
cuidaban de los complicados equipos que habían de lucir en las casas de baños
y en las playas del Norte. Lucila confirmó a Vicente la promesa del viajecito
a París, y para que el joven tuviera freno y compañía en la grandiosa
y divertida ciudad, determinó ir con él. Demetria y su familia partirían para
Royan, con escala de pocos días en Vitoria. Gracia y su marido, y el hijo
cadete, que tomaría vacaciones muy pronto, seguirían la misma ruta, después de
pasar un par de semanas en Samaniego y Paganos, inspeccionando la recolección.
Todos aguardaban gozosos el día en que tocaran a emigrar, y Pilarita
singularmente piaba y trinaba, como avecilla que se dispone a levantar el vuelo
hacia los climas dulces, y hacia los aleros y los árboles donde se han de
colgar los nuevos nidos.

«¿Por qué está tan alegre mi Pilarica?—le dijo su novio una tarde, viéndola
batir palmas y gorjear una canción de moda.

—Pero ¿no sabes la noticia?... Nos vamos la semana que viene... Es casi seguro
que iremos también a París. Allí nos veremos; allí nos pasearemos, *olivarej
arriba, olivarej abajo*, como dijo Cúchares... Y puede que nos lleguemos a ver
un poquito de Alemania... ¿Sabes ya que nos traen un Rey alemán? Lo ha dicho el
tío Santiago; el nombre es algo así como Ole-Ole...

—El príncipe Leopoldo de *Hohenzollern*... Parece que acepta... Al fin hay un
caballero que no se asusta de regir estos alborotados reinos. Salazar
y Mazarredo ha traído el notición de la conformidad del Príncipe y del
consentimiento del Rey Guillermo de Prusia.

—Pues esto del Rey prusiano me gusta mucho... Las modas no vendrán ahora de
París, sino de Berlín, y ya no beberemos vino, sino cerveza. Tenemos que
aprender algo de alemán, que es una lengua muy parecida a la que hablan los
pájaros. En fin, Vicente: como no pienso más que en nuestra felicidad, todo me
alegra. Y te digo también que si en vez de traernos Rey alemán nos lo trajeran
turco, me alegraría lo mismo.

—Yo no... porque, según he oído, Napoleón está que trina... La noticia ha caído
aquí como una bomba. Prim está en Daimiel, cazando con Milans del Bosch y otros
amigos. Vendrá esta noche. Mañana sabremos si ese Hohenzollern cuaja o no
cuaja.

—El nombre de *Ole-Ole* me hace mucha gracia. Invita a las cañas de manzanilla
y al baile flamenco... Yo me río y me divierto con estas cosas, porque, la
verdad, no me dan frío ni calor: sobre esto que llamáis política y sucesos
públicos, mi alma vuela como una mariposita. Todo lo ve y lo mira; pero no se
posa más que en lo suyo, y lo suyo es un caballerete muy simpático y muy pillo,
que se llama don Ole-Ole Halconero...»

Cada hora traía nuevas impresiones. La candidatura del Hohenzollern le había
sabido a Napoleón a cuerno quemado. Su Embajador, Mr. de Mercier, llegó
a decir: «Antes que ese prusiano, Montpensier.» Y mientras el Gobierno español
convocaba las Cortes para decirles:*Eureka, ya tenemos Rey*, las cancillerías
de Francia y Prusia se alborotaban como gallineros visitados por el zorro.
«Oye, Vicente—decía Pilarica a su novio.—¿Con que se ha roto o está para
romperse el *equilibrio*? Explícame eso...» «No se romperá nada—repuso
Halconero,—porque el Príncipe Leopoldo ha renunciado a la mano de doña Leonor.
No es mala gresca la que han armado con la tal candidatura. España no puede
desmentir su abolengo histórico. Es la dama guerrera que preside los torneos
del mundo. Una mirada suya, cayendo como centella donde menos se pensaba, ha
estado a punto de incendiar los campos europeos.

—Pues mi padre sostiene que el gallinero sigue alborotado, y que en él anda un
zorro muy listo que llaman Bismarck... Pero, sea lo que quiera, podremos irnos
a Francia tranquilamente.»

Salió la familia Calpena, y en Vitoria supo don Fernando que Napoleón,
impertinente y picajoso, había exigido al Rey Guillermo tales garantías para
evitar la reproducción del conflicto, que el Soberano de Prusia hubo de
mandarle a paseo en la persona del Embajador Mr. Benedetti. Partieron los
Iberos para La Guardia, y en el camino se les dijo que Francia, o más claro, el
Imperio, ávido de laureles militares con que galvanizar su dominio, había
declarado la guerra a Prusia... Salieron Halconero y su madre, dejando en
Madrid la desagradable impresión de que un guiño de España buscando Rey había
encendido la guerra europea. En el descanso de Bayona oyeron la trepidación del
suelo francés, y a los dos días, apenas llegados a París, presenciaron la
furiosa exaltación de las turbas gritando: «A Berlín, a Berlín.»

Asustada Lucila de aquel estruendo, propuso a su hijo volverse a España; pero
Vicente no se avino a dejar la plataforma de donde tan bien se vería la
descomunal tragedia que se anunciaba. Contagiado de la opinión corriente en
Madrid y en toda España, creía que el poder militar de Francia era
incontrastable; que el sol de la leyenda napoleónica no se había eclipsado,
y como un lorito repetía la jactanciosa frase de Girardin: *Echaremos a los
prusianos a culatazos al otro lado del Rhin*. Persistía en el noble mancebo el
ardiente amor a Francia, por las afinidades de raza y por la exaltación de los
amores literarios. Francia era Voltaire y Rousseau, Victor Hugo, Musset,
Balzac... Y aun los alemanes Goethe y Heine se afrancesaban, transmigrando del
hermético idioma teutónico al transparente lenguaje de las modernas Galias.

París ardía en entusiasmo y en fiebre guerrera. En los bulevares, el paso de
los batallones encaminados a la guerra promovía delirios de patriotismo loco.
En toda Francia los ferrocarriles conducían tropas hacia el Este; por las
estaciones pasaban trenes y más trenes con la velocidad del rayo. El Gobierno
francés, temiendo las indiscreciones del telégrafo, prohibió bajo penas
severísimas las noticias de movilización... A pesar de estas precauciones, que
pusieron en pugna el arte de la guerra con los adelantos científicos, las
noticias volaban sin saberse de dónde salían. Prusia había lanzado a las
orillas del Rhin medio millón de hombres... El Rey Guillermo tenía su cuartel
general en Francfort... Dos formidables cuerpos de ejército, mandados por el
Príncipe real de Prusia y por el Príncipe Federico Carlos, ocupaban Maguncia
y Coblenza... Todas las naciones se armaban hasta los dientes. Italia y Bélgica
eran verdaderos campamentos; Austria llamaba sus reservas; Inglaterra mandaba
al Báltico sus escuadras... Francia retiraba de Civittavecchia las tropas que
allí tenía para defender de los garibaldinos los Estados del Papa...

Halconero escribía desde París a su prometida, residente en Royan: «Estoy en el
mejor sitio para ver la tragedia más grande y sangrienta que ha presenciado el
siglo desde Waterloo. No temas por mi madre y por mí. Aquí no corremos peligro
alguno. París es la torre desde donde podremos ver sin riesgo la reforma del
mapa de Europa. La tragedia será hermosa y terrible. Nunca pensé que me fuera
dado ver de cerca un hecho de los que han de ser punto culminante en la
Historia de la Humanidad. ¡Qué pequeños nos sentimos ante la Historia vista en
la realidad! Pero aún nos parecen más enanos los que han de leerla después de
bordada en el cañamazo de la letra de molde... Vida mía, hoy no te escribo
más... Voy al café *Cardinal* a saber noticias. Parece que algo se sabe ya de
un primer encuentro, favorable a las armas de la divina Francia.»

En aquellos angustiosos días, París necesitaba una victoria... París no podía
vivir sin victoria, y esta le fue transmitida desde Saarbruck como un calmante
telegráfico. Roto el fuego, los batallones franceses habían cortado del árbol
germánico los primeros laureles. El telegrama llevó a París trompetazos de
fanfarronería, y una nota sentimental: *La jornada había sido brillante... El
fusil de aguja había hecho maravillas*... *El Príncipe Imperial se mostró
sereno en medio del fuego.*

Enloqueció París con esta inyección de ideal napoleónico; pero poco hubo de
durarle el efecto del estimulante. Lo de Saarbruck fue el 2 de Agosto, y el 4,
la acción de Wissemburgo, empezó a deshojar la flor de las ilusiones, iniciando
la serie de descalabros con que Francia pagó su imprevisión y el descuido de
sus organismos militares... Dejando ahora lo público por lo privado, se dirá
que Halconero se encontró en París con su amigo Antonio Orense. A menudo se
reunían en el café de Madrid o en el *Cardinal* para remembrar a España,
y condolerse de sus querellas y desdichas. Con otros jóvenes emigrados hizo
amistad Vicente, distinguiendo a un catalán llamado Garrigó, que había corrido
la suerte de Suñer y Capdevila en la sublevación federal del 69. A principios
de Agosto, después de la desastrosa acción de Worth, se organizó en París un
cuerpo de voluntarios, en el cual se alistaron jóvenes emigrados de distintas
naciones. Uno de estos fue Garrigó, que con generoso ardimiento quería dar su
sangre por la hospitalaria y gloriosa Francia.

El día en que partió para la frontera la legión de voluntarios, fueron
Halconero y Orense a la estación de Estrasburgo a despedir al bravo Garrigó.
Tan apretado era el gentío, que difícilmente pudieron abrirse paso hasta el
andén. Entre el humano revoltijo formado por los legionarios y los que iban
a despedirles, vio Halconero una cara de hombre que le produjo repentina
emoción. No pudo contenerse... A codazos y empujones se abrió paso; llegó hasta
el tal, que era joven, de figura gallarda y varonil belleza... y agarrándole el
brazo, no se entretuvo en preguntarle quién era ni en presentarse con las
formas usuales, sino que con airosa familiaridad le dijo: «Usted es Santiago
Ibero.

—Sí, señor: yo soy...

—¿Y usted va también...?

—Voy... sí, señor... Perdóneme... no tengo el gusto de conocerle.

—No es ocasión de pedirle que aguce un poco la memoria. Hace algunos años, no
sé cuántos, nos conocimos en Madrid, en la casa de mi tío Leoncio. Yo era un
chiquillo. Paseamos juntos una tarde, hablando de...

—Ya me acuerdo.

—Por la noche estuvo usted en mi casa, calle de Segovia...

—Sí, sí: la noche que el señor de Tarfe me disfrazó de fogonero para escapar de
Madrid... Y usted me ha conocido...

—Más que por mis recuerdos, por el parecido de usted con su hermana Fernanda,
de triste memoria...

—¡Ah!... ¡mi hermana Fernanda...!

Dijo esto con inflexión de duelo, mientras Vicente, ahogado por la pena, hubo
de contener con esfuerzo viril las lágrimas que le salían a los ojos... Este
diálogo nervioso, rapidísimo, no pudo prolongarse en ocasión tan importuna. El
oleaje humano separó a los que ya parecían amigos. Por un esfuerzo de ambos
volvieron a juntarse... Vio Halconero a una mujer hermosa que cogida al brazo
de Santiago se despedía de otras mujeres... El hijo de Lucila, movido de
intensa efusión, se dirigió a ella con fraternal confianza: «Usted es Teresa.
La conozco sin haberla visto nunca. ¿Pero... usted también a la guerra?

—Sí, señor. Ya que no he podido disuadirle de esta calaverada heroica, me voy
con él... no quiero que esté solo.»

No había tiempo para más explicaciones. Santiago abrazó a Vicente, diciéndole:
«Adiós... adiós. ¿Nos volveremos a ver en París? ¡Quién sabe si nos veremos en
España! Adiós.»

Y Teresa, en los apretujones para subir al tren, pudo decir: «Le conocemos
a usted, caballero don Vicente. En París sabemos todo. Tenemos en Madrid
nuestro pequeño espionaje... Adiós... Una palabra no más. Si volvemos vivos de
esta calaverada, llámela usted aventura, Santiago se reconciliará con sus
padres... Yo se lo aconsejo...»

Y lo demás fue dicho por Santiago, ya en el estribo, después de subir Teresa:
«Diga usted a mi madre y a mi padre que Teresa y yo iremos a visitarles en
La...»

Ahogaron su voz los vivas y aclamaciones patrióticas. Halconero gritó: «En La
Guardia...» Y Santiago y Teresa afirmaban con cabezadas.

Partió el tren, que al matadero llevaba tanta juventud, alucinada por un
ensueño de gloria.
