# XIX

En el curso de Agosto vio Halconero el vertiginoso giro del desastre; vio la
incapacidad militar de Napoleón; el engaño de Francia, conducida torpemente
a una colosal guerra, sin organización, sin criterio estratégico y táctico, sin
estudio, sin planes ni concierto; vio claramente que el Ministro de la Guerra,
Leboeuf, era una hinchada nulidad; que los generales se hacían un lío al primer
paso; que la oficialidad llevaba planos de la topografía de Alemania,
y desconocía la de su propio país; que los batallones iban con cifra menor que
la del contingente oficial; que el aprovisionamiento era una vana palabra; que
las tropas tenían que entrar en fuego fiándolo todo a un heroísmo temerario
y a los arranques epilépticos del valor personal. Francia, vendida por sus
ineptos conductores, sucumbía con hermosa desesperación.

Al descalabro de Worth siguieron Mars-la-Tour, Gravelotte, la salida de Metz,
y por fin Sedan (1.º de Septiembre), con la resquebradura y desplome del
fantasmón imperial. Y cuando París furioso, desengañado de la falsa ilusión
guerrera y asqueado del organismo político que había perdido a Francia,
proclamó el 4 de Septiembre la República; cuando el pueblo derramó su ira por
plazas y bulevares, y tras de las pisadas de la Emperatriz fugitiva, recogió
del arroyo la corona imperial para refundirla en mural corona, emblema de la
Soberanía de la Nación, Lucila, temblando de miedo, dijo a Vicente: «Hijo del
alma, vámonos sin perder día. Has visto ya bastante Historia viva, de esa que
pone los pelos de punta... ¡Sabe Dios lo que va a pasar aquí! Yo te aseguro que
las palabras *República y republicanos* me dan escalofríos y temblor de
piernas. Antes no era yo así; me gustaba lo que llaman *Soberanía del pueblo*.
Pero ahora... *hogaño*, como dice mi padre, y yo lo decía también cuando era
moza... hogaño, el bienestar me ha hecho bastante *moderada*... Vámonos, hijo.
¡Ay, París, qué feo estás! ¿Quién te conoce? ¡Oh, España mía, único país del
mundo que sabe ser a un tiempo desgraciado y alegre!»

No pudo Halconero desoír el toque de retirada. En un día compró los regalos
destinados a la novia, y partieron para Burdeos. Iba Lucila contenta, y su hijo
triste, viendo cómo se le ajaba y desvanecía la ilusión de Francia. Hasta la
literatura, desmereciendo a sus ojos, se rebajaba de su esplendor augusto.
Voltaire y Rousseau, Víctor Hugo y Balzac se le representaban menos grandes de
lo que fueron antes del desastre. Este sentimiento de chafadura del ideal fue
por fortuna poco duradero, y tuvo su corrección en el propio espíritu del
joven. De la gloriosa Nación maltrecha resurgió pronto con mayor pujanza lo que
debía tener perdurable vida...

En Burdeos enteráronse hijo y madre de la concisa carta que el desdichado
Emperador dirigió al Rey Guillermo declarándose prisionero: *Señor y hermano:
No habiendo podido morir en medio de mis tropas, sólo me resta entregar mi
espada a Vuestra Majestad.—Napoleón*. Con esta dolorida estrofa terminó uno de
los actos de la tragedia. Pero esta no había concluido, y sus pavorosas
convulsiones siguieron aterrando al mundo entero en lo restante del año 70 y en
buena parte del 71.

Se comprenderá que el descanso de Halconero y su madre en Burdeos fue muy
breve, y que el primer vaporcito que salió para Royan les llevó a esta risueña
villa, situada en la desembocadura de la Gironda. Gran día de regocijo
y plácemes. Las dos familias (Iberos y Calpenas) gozaban de excelente salud,
sin otra contrariedad que el dolor por las desdichas de Francia. Pilarita no
había podido echar de su mente la idea de que su prometido corría enormes
riesgos en París, y hasta que le vio llegar vivo y sano no se recobró de su
pavura. En sus insomnios creía que los hulanos cogían a Vicente y le llevaban
preso a Berlín; mal dormida y soñando, veía que los descamisados del 4 de
Septiembre le conducían a la guillotina y le cortaban la cabeza, ¡ay!

Halconero y su madre se instalaron en el Hotel de la *Croix Blanche*, y los
Iberos y Calpenas vivían en una linda casa con jardín, propiedad de don
Fernando. Todo el día pasaban juntos, y la feliz pareja irradiaba su contento
sobre los demás. Mas era raro el día en que las malas noticias no arrojaban una
sombra de tristeza sobre la triple familia. Hoy era la batalla de Artenay;
mañana, la toma de Soissons; por fin, que los prusianos iban ya sobre París...
Y una mañana, cuando Vicente fue a la casa de su amada, de donde habían de
salir todos para una excursión a *Vieux Soulac*, pueblecito tragado por las
arenas, Pilarita le sorprendió con un notición que de tan gordo parecía
mentira.

«¿No sabes, Vicentillo, lo que pasa? Te quedarás atónito y estupefacto cuando
yo te lo diga... Espera un poco, que ahora voy a decírtelo... Pues los
garibaldinos han entrado en Roma... Como Francia tuvo que retirar sus tropas
dejando indefenso al Papa, ¿qué han hecho los italianos? Pues asaltar la
*ciudad eterna* por una puerta que se llama... Pía... Nada, hijo, que a Pío IX
le han birlado sus Estados, y Roma será la capital de Italia. ¿Qué te parece?
¿Ves qué cosa tan atroz?

—Ya estaba previsto. El Papa quedará de Rey espiritual de los católicos, que es
destino de gran provecho... Dejemos correr la comedia del mundo hacia el
reparto equitativo de papeles. Cada cual al suyo.

—¿De modo que tú no te asustas, ni siquiera te indignas? Pues mi tía Gracia
dice que esto es un robo, una usurpación, y que si todas las naciones no
acuerdan devolver al Santo Padre su reino, lo que debe hacer Pío IX es
abandonar a esa Roma ingrata, y venirse a España con toda su Corte Pontificia.
Aquí se le recibiría como si bajara del Cielo, por ser este el país más
católico del mundo... A mi tía Demetria no le da tan fuerte, y asegura que bien
se está San Pedro en Roma. Por mi parte, te diré que, si me apuran, todo lo que
no sea casarme contigo me importa un rábano, y que allá se las haya Pío IX con
Víctor Manuel... Pero eso no quita que nos alegremos de que el Papa se
establezca en Madrid... Dará gusto ver tantos Cardenales vestidos de colorado
y centenares de Obispos, algunos con barbas... y figúrate el sinfín de frailes
y monjas de todos colores que veremos por las calles... Confiésame que será muy
bonito... Si nos traen Rey, tendremos dos Cortes; y como para el Papa habrá de
ser el Palacio Real, al Rey le meteremos en la Casa Panadería o en la Platería
de Martínez.»

Pasados algunos días en gratas excursiones por las amenas orillas de la
Gironda, llegó la ocasión del regreso a España. Partieron con pena, dejando
a Francia tan agobiada de acerbas desdichas, y a medida que avanzaban hacia el
Pirineo, les daba en el rostro el aliento de las calamidades españolas.

En aquella encrucijada internacional, donde se abren los portillos de Francia
y España, los viajeros no lograron seguir juntos. Lucila, invitada por los
Iberos, pasó la frontera para detenerse en la Rioja alavesa, gozando de una
temporadilla geórgica en tierras de sus amigos. Vicente quedó con los Calpenas
en Biarritz por unos días. Era tan considerable allí la colonia de españoles de
viso, que no se daba un paso sin meterse en saludos y en chácharas
interminables. Manolo Tarfe, Guillermo de Aransis, la Villares de Tajo,
desfilaron esparciendo a un lado y otro sus ditirambos sobre la guerra
franco-prusiana y sobre el obscuro porvenir de nuestra política.

Nada de esto desagradó a Vicente. Lo que le sacó de quicio fue ver al mal
caballero don Juan de Urríes y a su esposa doña Mariana de Pedroche, Marquesa
de Aldemur. Con ellos iba Carolina de Lecuona, formando una trinidad harto
antipática. Esquivó Halconero la presentación, desairando a su amigo Tarfe, con
quien a la sazón estaba, y prefirió la sociedad de un improvisado figurón,
funcionario del Gobierno civil, don Telesforo del Portillo, que en su anterior
vida policíaca fue vulgarmente conocido con el mote de *Sebo*. Este *hombre del
siglo* y su esposa, una tal Fabiana Jaime, que había sido sastra de curas,
presumían de elegancia. La sociedad estaba sin duda *trigonométricamente
trastrocada*, como decía Raimundo Bueno de Guzmán. Los aristócratas se
aburguesaban, y la señora de *Sebo* ponía en su sombrero los plumachos que eran
signo de distinción social.

Septiembre era en años normales el mes del desfile de españoles a Francia. Los
comerciantes iban a sus compras de otoño; las señoras a su acopio de perifollos
de invierno, y a tomar nota de los nuevos modelos de vestir. Fabiana Jaime
hacía también su escapadita, *a por* un abrigo de última novedad. París era la
meta de las ambiciones indumentales. Pero en aquel año trágico la corriente se
invertía, y el Ferrocarril del Norte más traía que llevaba españoles. Los unos
huían de la guerra; los otros eran emigrados de las sublevaciones federal
y carlista del 69, a quienes la amnistía concedida por el Gobierno español
abría las puertas de la patria.

Con esta avalancha tropezó Vicente en su regreso, y aconteció que el plan de
las tres familias para seguir juntas hasta Madrid, no pudo realizarse por
imprevisión, o descuidos de tiempo, harto comunes en la estrategia de los
viajes. Ello fue que Vicente llegó al encuentro de Lucila más tarde de lo
presupuesto, y ambos se quedaron rezagados en Miranda. Hijo y madre cogieron el
expreso, metiéndose en un coche ya ocupado por tres personas, y no fue poca
suerte encontrar aquel acomodo, pues todos los trenes ascendentes iban
atestados de viajeros.

Las tres personas que en el departamento venían instaladas desde Irún, eran
Portillo y su mujer, y un caballero alto, picado de viruelas, inquieto
y hablador. Antes de fijar la atención en aquel hombre extraño, dígase que los
señores de Portillo (alias *Sebo)* venían inconsolables por no haber podido
llegarse a París. Billete gratis tenían hasta la frontera, y en el *Midi* les
agraciaban con mitad de precio. Después seguían en *Orleans* con billete de
segunda, y así podían, con arte económico, visitar la capital de Francia. Dos
otoños seguidos habían efectuado su excursión, alojándose en casa de *Madame
Noel*, donde amos, criados y huéspedes hablaban español. Hacía Fabiana sus
pequeñas compras de trapos, con añadidura de sombrilla, *fichú*, cintajos
y otras menudencias, todo baratito, pues sabía entenderse con marchantes de
poco pelo; luego lo pasaba todo de contrabando por la aduana de Irún,
valiéndose de mil tapadijos y de su conocimiento con vistas y carabineros, y al
llegar a Madrid, en el círculo de sus variadas amistades se daba un horroroso
pisto. Pero la maldita guerra, promovida por las intrigas *de ese Bismar*,
había cortado en flor dichas tan inocentes.

Trotando el tren hacia Pancorbo, el señor parlanchín, que ocupaba un asiento
junto a la ventanilla del Oeste, prosiguió su conversación con Portillo,
sentado en mitad del diván frontero de espaldas a la máquina. A juzgar por lo
que dijo el desconocido, *Sebo* se había burlado de los derechos individuales,
llamándolos *inaguantables*, y recordando que a Sagasta le pesaban *como losa
de plomo*. Desatose el otro en invectivas contra Sagasta, llamándole farsante
y traidor a la Libertad... No intervino Halconero en la conversación, aunque
a ello le incitaba el taravilla de ronca voz con su mirada insistente, como si
le pusiera por fiador de lo que decía o le pidiese su testimonio. Hallábanse en
lados distintos y en ventanillas diagonalmente contrapuestas.

En tanto, las dos señoras, sentadas una junto a otra en el diván zaguero, de
cara a la máquina, no podían vencer el prurito netamente español de la
familiaridad, y picotearon contándose sus viajatas. Fabiana, cuarentona de
lucidas carnes, tomó un tonillo finústico, y sin dejar de la mano el saquito en
que llevaba su dinero y algunas alhajas, ponderó a Biarritz por su elegancia
y la mucha gente *de la grandeza* que allí veraneaba. «En Francia—decía—todo es
amabilidad. En tiendas, cafés y *restauranes* la miran a una para adivinarle lo
que quiere y servirla al instante. *Eso da gusto*... Cierto que cobran bien;
pero paga una de buena gana la finura, acordándose de que en España no tenemos
buena educación.»

El hablador del otro lado despotricaba con fuertes voces y ademanes violentos,
alargando los brazos casi hasta tocar con sus dedos el rostro fiero y bigotudo
de Sebo, que defendió a Sagasta, su jefe en otros días, empleando los
argumentos más comunes con frase arrastrada y pedestre. El discutidor viajero
soltó esta rociada: «Vivimos en una sociedad infame donde los unos son egoístas
hasta el crimen; los otros, ignorantes o pusilánimes hasta la estupidez... No
tendremos verdad y justicia hasta que las clases trabajadoras despierten de su
letargo... Esto lo digo yo, yo, que inicié la Revolución de Septiembre,
y después arrastré al partido federal a la lucha violenta... No hay otro medio
para facilitar al pueblo el camino de la verdadera revolución.  Vengo del
destierro; vuelvo a mi patria con el fin de agitar las masas... Yo no me canso;
lucharé hasta morir, porque es mi temperamento luchar por el pueblo y para el
pueblo... Ese caballerito que está sentado frente a mí, me conoce, y puede
decir si soy hombre que lleva en sus venas horchata de chufas, o sangre
caliente y rica.»

*Sebo* y las señoras miraron a Vicente. Este habló así, dirigiéndose al
exaltado sujeto: «Desde que entramos aquí le conocí a usted, señor Paúl
y Angulo; pero como no había tenido el gusto de tratarle más que una vez, y eso
brevemente... no sé si se acuerda... una noche en casa de don Fernando Garrido,
creí que no se acordaría de mí, y no me determiné a saludarle.»

Viéndose presentado al público, el hablador se aprestó a sermonear de nuevo.
Lucila le miraba espantada. Nunca había visto aquel rostro cribado por la
viruela, y encendido del ardor de la sangre... Los cristales azules de las
gafas hacían veces de ojos, simulando los de un ser fantástico, de esos que
representan el papel aterrador en los cuentos de niños. El marcado ceceo
andaluz y las patillas negras completaban el cariz temerón y provocativo del
viajero, que sin que nadie le excitara rompió en estas exaltadas
manifestaciones:

«Yo soy todo corazón, ya lo sabe ese joven; yo llevo la honradez en mi alma
y el anatema en mi boca; yo digo a España la verdad, y al pueblo señalo el
camino para que llegue a la conquista de sus derechos... Los que me escuchan no
me negarán que el orden existente es un conjunto repugnante de leyes injustas,
de códigos infames, de gobiernos cínicos, de costumbres vergonzosas. Y yo digo
a los virtuosos y desgraciados trabajadores: «Nada tenéis que esperar de los
ricos, de los instruidos, de los poderosos de la tierra.»

Algo pensó contestar *Sebo*: su descomunal bigote se agitó debajo de la nariz
minúscula; los vocablos querían salir, y el bigote no los dejaba, o las ideas
se recogían en el pensamiento, persuadidas de que las cerdas del mostacho
bastarían a confundir al brutal preopinante. Halconero, sin ganas de discusión
en tal sitio y delante de señoras que deseaban reposo, dijo que la sociedad no
era perfecta ni mucho menos; pero más imperfecta sería por los medios violentos
del amigo Paúl. España acababa de hacer una revolución de tres al cuarto,
y anhelaba constituirse en un régimen práctico, ecléctico, que le permitiese
vivir... No aspiraba por de pronto más que a un vivir de reparación y descanso,
con media cabeza en el almohadón del régimen pasado, y la otra media en el de
las ideas novísimas...

«¡Ah, según eso—exclamó Paúl soltando la carcajada,—usted es de los del
balancín! Bonita generación de muchachos tenemos... Nada, que estamos a lo
práctico. ¿Le ha dado a usted Prim un destinillo? Bien, hijo: por ese camino se
va a la gloria. No ha cambiado usted poco desde que le vi en casa de Fernando
Garrido... Claro: en casa de aquel amigo no hacía usted nada. Allí no daban
credenciales.»

La grosería impertinente del andaluz no podía ser tolerada. «Señor Paúl—le dijo
Vicente con serena dignidad,—no he dado motivo a que usted me hable de ese
modo. Si usted desconoce que estamos en una sociedad de personas bien educadas,
le dejaremos que hable solo, y sus palabras serán para nosotros como un ruido
más de las ruedas del tren.

—¡Ja, ja...! ¡Señoritos a mí! Dígame, pollo: ¿cuándo traen ustedes al bebé...
al inocente Alfonsito? ¿Ya están de acuerdo con *Pringue*?

—Señor Paúl, lo único que puedo y debo decir por ahora, es que usted no debe
molestar a estas señoras. Si no lo entiende así, será preciso decírselo de otro
modo.»

Lucila, viendo cómo se alborotaba su hijo, trató de calmarle con amonestaciones
cariñosas, dichas a media voz. Pronunció Sebo frases conciliadoras. Vicente se
movía en su asiento, cual si este fuera todo espinas.  Paúl rezongaba en el
opuesto ángulo, mascullando crudas ironías, y en esto se detuvo el tren en la
estación de Burgos; abriose la portezuela, y entró un clérigo con maletín y una
manta liada, dio las buenas noches y tomó asiento junto a Paúl. Cuando el tren
proseguía su marcha, sacó de una de las maletas un gorro negro,
y encasquetándoselo, se dispuso a envolver el traqueteo del viaje en un dulce
sueño.
