# XXI

Condolido del mal traer de Segismundo y admirado de su ingenio, Halconero
volvió en su busca al siguiente día, convidándole a un buen almuerzo en casa de
Botín (Cuchilleros). El generoso amigo no se contentaba con matarle el hambre
atrasada: era su propósito repararle totalmente, vestirle, devolverle a la
familia y a la sociedad, para que tan lucido talento no se anegara en los
remolinos de la plebe. No se mostró el perdulario muy conforme con aquel plan.
En más estimaba su libertad, según dijo, que todos los bienes del mundo, y más
dichoso le hacía el vulgo bajo que los demás vulgos que componen el
conglomerado social. Sin hacer caso de estos coqueteos filosóficos, Vicente
seguía en sus trece. Por de pronto, y mientras requerían un sastre que vistiera
al desnudo, el amigo remedió a este con su ropa decorosamente, cosa bien
hacedera, pues ambos tenían la misma talla y anchuras.

Pensaba Halconero solicitar la intervención del Marqués de Beramendi para
reconciliar al pícaro con sus padres; pero antes de que lo intentara, le
disuadió de su buen propósito el propio Segismundo con su desatinada conducta.
En los primeros días de Noviembre, fue a visitarle en su vivienda de *Corinto*.
Allí estaba el hombre afanado entre papeles y libros, que desordenadamente
cubrían la mesa y parte del camastro. Sorprendió a Vicente ver a su amigo
vestido con los pingajos que llevaba sobre su cuerpo el día del almuerzo en
Botín, y antes que le pidiera explicaciones, Segismundo las dio terminantes con
estos donosos conceptos:

«Ya, ya... Te asombras de no ver sobre mí las hermosas y casi nuevas prendas de
vestir con que me obsequiaste. ¡Ay, querido Vicente! Si otra vez cubren mi
esqueleto estos innobles guiñapos, débese, no a mi descuido, sino a mi
acrisolada honradez. Sabrás que el *parné* que me diste para mi bolsillo tuve
que traspasarlo al de unos feroces logreros, que me facilitaron fondos este
verano con el módico rédito de una peseta por duro cada mes... Aquí donde me
ves, pobre y casi desnudo, soy esclavo de mi palabra, cumplidor fiel de mis
compromisos... Apenas llegó a mi bolsillo tu dinero, no pensé más que en pagar;
pero como no me bastaba, ¿qué hice? pues depositar la ropa en los archivos de
*Peñaranda* y volver a ponerme la vieja, con la cual, dígolo sin intención de
molestarte, me encuentro muy a mis anchas, y en la plenitud de la holgura
y comodidad.»

No sabía Vicente si reñir a su amigo o perdonarle, atendiendo al sinfín de
desdichas que sobre él se acumulaban. Segismundo se hizo más digno de
compasión, prosiguiendo así el relato de sus calamidades: «Pues no bastando lo
que por tu ropa me dieron en las mazmorras de *Peñíscola*, me puse al trabajo,
que en esta *apartada orilla* no deja de ser productivo. Yo me levanto muy
temprano, y después de leer los *Diálogos Socráticos* de Platón, o las
Tusculanas del amigo Marco Tulio, me pongo a trabajar. Verás en qué. Tengo un
parroquiano, sacerdote muy ejemplar, pero más bruto que las bolas del Puente de
Segovia, que se gana el cocido predicando en los pueblos de Parla, Fuenlabrada,
Griñón y otros de esta ilustrada provincia. Es un zote incapaz de toda sintaxis
y de toda literatura. Nos conocimos vagando en Gilimón; tuvo la sinceridad de
confesarme sus dificultades para componer los sermones; brindeme yo
a socorrerle de gramática y fraseología, y al fin convinimos en que yo le
sacaría de apuros por el estipendio de diez reales cada pieza oratoria. El
hombre quedó contentísimo, y yo más, pues con esa corta ganancia he podido
bandearme en mis borrascas de verano y otoño.»

Diciendo esto, Segismundo revolvió con nerviosa mano los papeles que en la mesa
y en la cama tenía, y encontrando algo de lo que ansiaba mostrar a su amigo, le
dijo: «Para que veas cómo las gasto en el arte de la sagrada oratoria, emulando
a Bossuet, a Fray Luis de Granada y demás órganos del Espíritu Santo, aquí
tienes los cartapacios de sermones que escribí para ese bienaventurado... Este
es el que le hice para la fiesta del Rosario en Torrejón de la Calzada... Leeré
yo. Hago el elogio de Santo Domingo de Guzmán, y digo... Escucha: «Contra los
infames albigenses luchó Domingo, y salió victorioso. ¿Con qué armas? Con la
persuasión, con la oración, con la santa y dulce caridad; *charitas gladium*...
Y en memoria de triunfo tan grande, instituyó el *Santo Rosario*, que los píos
fieles practican y practicarán hasta el fin de los siglos; *solvet saeclum*...»
Y más adelante: «Apareció Domingo en medio de las tinieblas de la herejía,
y con encendida antorcha las disipó...  Dios bendijo tu santo Instituto,
Domingo...» Le trato con esta confianza, *tú por tú*, porque así es costumbre
en la literatura sermonaria.»

En esto, la puerta se abrió con estridente ruido, y en su hueco apareció una
bestia feroz con trazas de mujer, desgreñada, bigotuda, alta de barriga, baja
de pechos y estos colgantes como pellejos puestos a escurrir, los ojos bizcos,
la trompa encarnada, la boca torcida y los pies en chanclas astrosas, vestida
de sucio y armada de una escoba; bruja, en fin, truculenta, la cual echó de sus
fauces estos desaforados gritos: «A ver, *don Chirimundo*, si me deja libre el
cubil para tan siquiera un barrido. ¿Qué hace ahí nadando en papelorios,
escribano de los demonios?... Salga, que van tres días sin arreglarle el
cuarto...» Y esgrimiendo la escoba sobre las cabezas de los dos amigos,
exclamó: «¡A ver si va a poder ser!

—Anda, Vicente—dijo Segismundo levantándose;—vámonos, que esta loba viene hoy
de malas... ¡Ah, *Señángela*, si fuera yo hombre de trabuco en vez de ser
hombre de pluma, ya la había puesto a usted patas arriba!... Hala, Vicente,
a la calle, para que mi harpía me limpie el chiquero.» Y como aún tardaran en
salir, porque Segismundo se detuvo a recoger papeles, la loba volvió a blandir
la escoba, rugiendo con mayor coraje: «¡A ver si va a poder ser!

—Ahí te quedas, morcón infernal—dijo.—Por burla te llaman *Señángela*... Ya nos
vamos; no pegues...»

Y como en el angosto pasillo, y bajando por la escalera desvencijada,
continuara Segismundo denostando con bromas agrias a la mujerona, salió esta
y descargó un escobazo en el barandal de la escalera, repitiendo su aullido:
«¡A ver si va a poder ser!

—Ahí donde la ves—dijo Segismundo a su amigo cuando cogían la calle,—es buena
y me quiere... Su fealdad puerca sirve para espantar a mis enemigos. Hace días,
cuando vinieron a sofocarme los forajidos mensuales, a *peseta por duro*, la
*Señángela* salió con su escoba, y uno fue rodando por las escaleras, y al otro
le puso un ojo como un tomate. Estos bárbaros contrastes no hallarás fuera de
los barrios pobres, donde labra hoy sus madrigueras el genio brutalmente
paradójico de la raza. Pasearemos un poco, y para evitar el encuentro de
pelmazos y preguntones, vámonos hacia los terraplenes que dominan el Gasómetro,
lugar solitario, donde podremos filosofar a nuestras anchas...»

Aunque en aquella dirección no faltaron amigotes de Segismundo que les detenían
y molestaban, *Cheparunda* y *el Mosca*, no les fue difícil sacudírselos,
y hallaron al fin un grato aislamiento. Dijo Vicente que mientras no saliesen
maestros o apóstoles que aleccionaran a la muchedumbre, y en ella infiltraran
el sentido práctico, el vecindario del Sur sería un peligro para la paz
pública.  A esto replicó Segismundo que él, estudiando día y noche el sentir
hondo y el vago pensar del pueblo, había sacado esta enseñanza: Como en las
grandes crisis políticas de nada sirven las ideas si no vienen vaciadas en
pasiones ardientes, la plebe del Sur cumplía muy bien su misión de poner al
fuego las ideas para que hirvieran, y con su hervor fuesen cauterio del cuerpo
social. La semilla lanzada por filósofos y pensadores no germina sino cuando
cae en los cerebros y en las almas de los que más directamente soportan el mal
humano, de los mal comidos y semidesnudos, de los que soportan todas las cargas
y no gozan de ningún beneficio.

«Es cierto—dijo Vicente;—mas para que de las revoluciones salga vida eficaz, es
preciso que se casen y procreen la fuerza pensante y la mecánica o impulsiva.
De otro modo, todo es barullo estéril.

—Convenido... pero yo te digo que las fuerzas mecánicas están ya fecundadas por
la idea, ¡bendita vesícula!... Y el nuevo ser vendrá. Tú lo has de ver,
Vicente... Y ahora gocemos de este delicioso sitio. Sentémonos en este sillar,
que nuestra imaginación, ya que no nuestras nalgas, convertirá en diván
blandísimo; respiremos este polvo, y contemplemos las pintorescas basuras que
por todas partes esmaltan el suelo y los edificios. Esparce tu vista a un lado
y otro, y abarcarás un soberbio escenario, digno de sublimes dramas históricos.
A la izquierda verás el caserío de las Peñuelas, que si humilde en la realidad,
en nuestra retina se vuelve grandioso; a la derecha se destaca la hinchada
cúpula de San Francisco, llamado *el Grande*, porque es algo menos que chico.
Bajo aquellas bóvedas y techos pasaron a mejor vida multitud de reverendos
frailes en el zafarrancho que tuvimos el año 34... Vuelve los ojos a esta otra
parte y verás la Fábrica de Tabacos, que alberga la comunidad de cigarreras,
alegría del pueblo y espanto de la autoridad. Si miras a lo lejos, verás el
lindo telón de la Sierra y las enramadas que bordan las orillas del Manzanares,
risueño y pobre.

—No niego que este paisaje tenga cierto encanto—dijo Halconero.—No es bello; es
majo. Los guiñapos y el sol le dan su colorido picante, y debe su majeza al
desperdicio de las alegrías de Madrid, que caen todas hacia esta parte.

—Yo te aseguro, Vicente mío, que aquí me acomodo como una joya en su estuche.
¿Consistirá el encanto de estos arrabales en que a ellos vienen, como tú dices,
las barreduras de las ideas y de los placeres de Madrid? Sea como quiera, yo
amo esta vertiente, y la prefiero a lo de arriba, donde todo es artificio,
importación y farándula... Pues reflexiona conmigo, y considera el sinnúmero de
vidas españolas que alientan debajo de esos techos, debajo de los tenderetes
y cobertizos que vemos desde aquí. Si pudieras examinarlas una a una, como yo,
verías que particularmente y en conjunto todas esas almas abominan de los que
nos traen ahora un Rey extranjero, un nuevo *Botellas*, aunque no sea bebedor;
un *Intruso*, aunque venga por votos de 171 caballeros, si es que al fin tienen
pecho para votarlo... Pues yo te digo que nuestra insigne plebe está cargada de
razón, porque la razón no es privilegio de los *leídos y escribidos*, sino de
los que conservan pura en sus entrañas bárbaras la fundamental idea de Patria
y Libertad.

—Sobre esto no discutamos, Segismundo. Tú eres un hábil paradojista; tu ingenio
escamotea las verdades.

—Yo estudio aquí la vida española en su estado elemental; yo veo lo que no ven
los de arriba, engañados por su ambición, que sin quererlo ni pensarlo es la
medula de su pensamiento. Esos... los hombres llamados públicos, los unos
calvos y con lentes, los otros barbudos o con bigote y perilla, desconocen la
vida elemental de España. El leer sin ton ni son libros o revistas extranjeras;
el parlamentar como cotorras, han hecho de ellos hombres artificiales. De buena
fe algunos, otros con las picardías que les sugiere su ambición de provechos
personales, han llegado a suponerse poseedores de la clave política, y lo que
poseen es un bastón como los que llevan los ciegos para guiarse en las
tinieblas.

—Metafísico estás... Que me maten si te entiendo.

—Te lo explicaré mejor. Con la mano puesta sobre el corazón del pueblo, yo he
meditado en el problema político; ya veo muy claro que la Gloriosa de
Septiembre fue tan sólo el acopio de materiales para la revolución que piden
a voces el alma y el cuerpo de nuestra raza. ¡Y ahora, de lo que no es más que
preparativo, queremos hacer un estado permanente! ¿Has visto que todo el país
se sacude y se agita con una exaltación formidable? Pues esa exaltación, esa
fiebre, significan que España se siente dentro del período épico; sus
convulsiones son la lucha contra los que quieren ahogar esa situación épica...
Dime, ¿las revoluciones de los grandes pueblos, como Inglaterra y Francia, no
son epopeyas? ¿Tú, que has leído tanta historia, no lo ves así, o es que
a fuerza de leer has llegado a embotar tu entendimiento, y este acaba por ser
pura curiosidad que se deleita en la superficie pintoresca de los grandes
hechos humanos?»

Vicente le miraba sin chistar, y el pícaro prosiguió así:

«El pueblo español quiere constituirse en estado de epopeya, y no lo dudes, en
prólogo épico estamos. Pronto aparecerá lo que faltó en las abortadas
revoluciones del 54 y del 68: el elemento trágico. Si quieres ilustrarte sobre
la fatal necesidad de la tragedia, lee las páginas inéditas del divino
*Confusio*, que supo reconstruir el movimiento sedicioso del 20 al 23,
rematándolo con el toque felicísimo de llevar al patíbulo a Fernando VII. Lee
en historias verídicas el suplicio de otros tiranos, Carlos I de Inglaterra
y Luis XVI de Francia, y verás que, para que tenga su natural desarrollo la
epopeya hispana del siglo XIX, hemos de sacrificar altas vidas; que estas vidas
han de ser inmoladas para dar cumplimiento al trágico designio de la fatalidad
histórica... Y esta nos dice con acento de oráculo infalible: ¡Españoles, matad
a Prim!»
