# XXIII

Solos al fin Halconero y Enrique, este seguía encadenando con sus dos brazos al
amigo, que, poseído de frenética indignación, no se arredraba ante el número
y fuerza superior de la mesnada de Paúl. «¿Pero estás loco? ¿Qué podemos
nosotros contra esa cuadrilla de bárbaros armados de trabuco?  ¿Traes
revólver?... ¿No?... Pues yo sí, y no lo saqué, porque de nada me habría
servido... Cálmate, y reflexiona. En rigor, no debes considerarte agraviado por
las palabras soeces de un hombre que trae esta noche dentro del buche una
bodega tan grande como las que tuvo en Jerez. ¿Qué adelantas ahora con
provocarle si él había de poder más que tú?... Lo que te digo. Las injurias de
ese botarate no deshonran más que al mismo que las pronuncia.»

No cedía la furia de Vicente; pero la descomunal tensión muscular y nerviosa
tocó a su fin, y el hombre habría caído al suelo si su amigo no le sostuviera.
«Busca donde pueda sentarme,» murmuró Halconero, agotado el aliento... La
iglesia de Maravillas les ofreció los escalones de su puerta berroqueña, y allí
se sentaron los dos. «Descansa; vuelve a la razón—le dijo Bravo.—Podemos retar
a un enemigo insolente; pero a un loco de atar no... Y un loco embriagado
carece de personalidad.» «Pues que lo diga—replicó Halconero, con
respiración.—Declárese irresponsable; eche la culpa al vino... cante la
palinodia... y pida perdón...

—Eso no lo hará. Es tan soberbio como provocativo. Buscaremos la intervención
de amigos suyos de los más adictos, como Balbona, Montesinos, Quintín, y no
será difícil que consigan de ese bruto una explicación franca...»  Sosteniendo
su cabeza con ambas manos, perdida la mirada en la obscuridad de la calle,
permaneció Vicente como esfinge un mediano rato sin dar respuesta al amigo.
Este oyó al fin palabras dichas con estoica frialdad. «Déjate de pasteleos
indignos y de parlamentar con facinerosos. Mañana, tan seguro como hay Dios,
busco yo al miserable que me ha ofendido, y él y yo solos ajustaremos esta
cuenta.

—Considera, querido Vicente, que estás a punto de casarte...

—Yo no me caso si antes no mato a ese hombre, o me mata él a mí. Me ha herido
en lo más vivo del alma. Con cien vidas de él no quedaría mi honor bastante
satisfecho... ¿Qué hora es? Será muy tarde. Las once y media escasamente... No
te empeñes ahora en llevarme a cafés o chocolaterías... No podré distraerme con
nada, ni comer ni beber... Dentro de mí se ha metido de repente una idea, un
bulto, un mundo... no sé cómo decírtelo; y mientras no eche de mí esa idea, esa
pasión o lo que fuere, mi existencia está interrumpida. A donde voy ahora es
a mi casa... y no a dormir; me será imposible. Quiero estar junto a mi madre...
sentirla cerca de mí aunque no la vea...»

Poco después, andando los dos taciturnos hacia la calle de Segovia, que era
largo camino, Vicente rompió el silencio para decir a su amigo: «Cuidado,
Enrique; cuidado con contar a mi madre el suceso de esta noche. Desde ahora te
advierto que si hablas de esto a mi madre, perderás el único amigo que te
queda... Más te digo: seré tu enemigo irreconciliable.» Con medias palabras
prometió Bravo callar, y al despedirse dejó en la puerta su promesa vaga, y se
retiró con sus reservas hondas.

En vela estuvo Halconero toda la noche, viendo la inmensa procesión que no
acababa de pasar por dentro de su espíritu; procesión de agravio recibido, de
honor no satisfecho, de amor a su madre, de odio a su enemigo, del forzoso
escarmiento que había de seguir a la soez injuria. Examinándose a sí mismo, vio
llegada la gran crisis de su existencia. Hasta entonces había vivido en pasiva
normalidad, arrimadito a las faldas de una madre amantísima. Sus necesidades,
desde lo elemental hasta lo superfluo, estaban plenamente satisfechas; todo lo
recibía de la incansable providencia materna: el vivir sereno y sin fatigas, la
ilustración fácil y el solaz literario, los amores. Si estos fueron
desgraciados con Fernanda, felices eran con Pilarita. Con esta le daban esposa
linda, buena, rica y de familia ilustre. Bienes tan eficaces no alteraron ni en
un punto la pasividad del hijo de Lucila, que con hechuras y estampa de hombre
se perpetuaba en la niñez, dulcemente mimado por la madre, por los amigos, por
la sociedad.

Pero ¡ay! que de pronto surgió en el Limbo infantil el momento de la virilidad
activa; apareció el caso en que había de decidir Vicente si era hombre completo
o no lo era. Hasta entonces no se le presentó ocasión de conocer en sí el más
claro signo de la voluntad humana, que es el valor, con sus facetas de
dignidad, de firmeza estoica, de menosprecio de la vida. Reconoció que al
llegar ocasión tan solemne no se sentía débil, sino por el contrario asistido
de una vigorosa fuerza interior, y el copioso archivo literario que llevaba en
su cerebro no le estorbó para lanzarse camino de la bravura y aun del heroísmo,
antes bien le alentaba, le esclarecía con rutilantes ejemplos.

En resolución, castigaría con prontitud, dureza y crueldad proporcionadas al
agravio, la insolencia de su enemigo. Sin ceder en su fiero propósito, veía
bien claro que se colocaba en un terreno divisorio entre la vida y la muerte,
con más probabilidades de muerte que de vida. Porque el plan de Vicentito era
ir enteramente solo al escarmiento de Paúl, sin padrinos ni médicos,
despreciando la tramitación caballeresca y en cierto modo elegante de los
lances de honor.

Aunque Bravito prometió no informar a Lucila del suceso de la calle de la
Palma, no estaba Vicente seguro de que el amigo cumpliera. Temía que con miras
de sentimentalismo ñoño, Enrique faltase a la discreción... ¿Qué hacer? Bien
sabía que Bravo se levantaba muy tarde. Determinó, pues, el improvisado paladín
echarse fuera de casa antes que el oficioso amigo llegara, y esto no había de
ser hasta mediodía. Con el embuste de que Beramendi le había convidado
a almorzar, despidiose de Lucila, diciéndole que no le esperase hasta la
noche... ¡Oh, qué dolor ver la cara de la celtíbera, que en el hijo clavó sus
ojos con cierta lumbre patética y recelosa! Al salir intentó Vicente sofocar su
pena con fortísima presión de la voluntad. «Mi madre—pensaba,—se ha puesto hoy
la cara trágica... ¿Sospechará?» La idea de que tal vez no la vería más le puso
por un momento en consternación desgarradora, determinando en él un punzante
cariño a la vida... ¡Fuera, fuera melindres! ¿Qué valía la vida sin honor?

En el café Oriental tomó un tente en pie, y después se fue a divagar por el
Prado y Retiro, sin otro móvil que hacer tiempo hasta la hora en que solía
visitar a su novia. En la casa de esta entró a las cuatro, después de un
prolijo estudio de histrionismo para ponerse máscara y ademanes de alegría, que
no dejasen traslucir el sorteo de vida o muerte que llevaba en su alma. Y tan
bien hizo su papel de hombre sereno y feliz, que Pilarita no sorprendió en él
la menor sombra de inquietud. Hablaron... de lo mismo, del día dichoso, sólo
separado del presente por una semana cachazuda, que deslizaba sus instantes con
lentitud de caracol...

Llevaba Halconero bien guardado un revólver que le regaló meses antes su tío
Leoncio, dueño a la sazón de un hermoso almacén y taller de armería. Vicente no
había usado nunca el arma, que era del mejor sistema conocido entonces, y en
tan buena ocasión pensaba estrenarla dignamente... Quedó, pues, Pilarita
engañada por la bien fingida serenidad de su prometido, que supo sustraer
a toda sospecha el conflicto anímico y el instrumento de muerte. En la
despedida, con promesa de volver por la noche, la señorita vio partir a su
novio tranquila y risueña, prolongando su alma en pos de la de él con un
cariñoso *hasta luego*.

Bajó Halconero rápidamente los primeros peldaños de la escalera, como si se
precipitase al fondo de un abismo; mas de pronto se paró sacudido por un
lúgubre pensamiento. «¡Ay, Pilar, Pilar, mujer mía! Noventa y nueve
probabilidades contra una me dicen que no te veré más... Pero ¿es esto posible?
¡Y tan posible!... No te veré más... no seré tu marido; quedarás viuda antes de
casada.» Y al pensarlo dio tan fuerte golpe con la mano en el barandal de la
escalera, que esta se estremeció en toda su angulosa longitud de abajo arriba.
Por un instante vaciló su ánimo, acogiéndose a la idea del desistimiento de su
aventura... ¿No sería mejor aplazarla para después de la boda? Así quedaría
Pilar en viudez legal y canónica, no en la desabrida situación de viuda
soltera... En el trastorno de su mente llegó a creer que, si consultaba el caso
con su futura, esta opinaría lo mismo.

Al coger calle, se afianzó Vicente en su 5 resolución caballeresca. El
aplazamiento era una cobardía... Y en buena lógica, ¿por qué habían de ser
noventa y nueve las probabilidades de muerte? Bien pudieran ser cincuenta,
mitad por mitad entre la muerte y la vida. Sobre todos los cálculos en casos
tales, se cernía con las alas extendidas el ave misteriosa de lo imprevisto, la
fatalidad, que lo mismo podía ser desdichada que favorable... Metiose por
calles transversales para llegar a Recoletos, y seguir luego por la Castellana,
recorriéndola toda sin otra idea que hacer tiempo hasta las diez de la noche,
hora infalible para encontrar a Paúl en la redacción de *El Combate*.

En nocturno paseo por rondas y proyectadas vías fue dejando minutos, horas,
y cuando se aproximaban las diez entraba en la calle Ancha de San Bernardo por
la de las Navas de Tolosa. Despacito avanzó hacia el fin de su caminata. Por la
calle de las Beatas hizo su entrada en los Mostenses. Antes de dirigirse a la
redacción, en la esquina de la escalinata que conduce a la travesía de la
Parada, dio la vuelta a los tinglados de la plaza por el Oeste, con el fin de
reconocer el terreno; cruzó frente a la calle del Álamo; detúvose en la
rinconada; en la bocacalle de la travesía del Conservatorio vio dos bultos que
guardaban las esquinas. Nada de esto extrañó a Vicente, pues ya sabía que los
mesnaderos de Paúl guarnecían la redacción, diariamente vigilada por la policía
y a veces asaltada por la Partida de *la Porra*. Uno de los bultos que
custodiaban la callejuela, dejaba ver su rostro: Vicente creyó reconocer al
ferocísimo, al membrudo y peludo Paco Huertas; pero no podría jurar que fuese
él... Al dar la vuelta, vio en la esquina de la calle del Rosal a otro
individuo, que por lo hinchado del embozo debía de llevar trabuco bajo la capa.
No se le despintó a Vicente la cara de aquel tipo. Era uno de los Quintines,
héroe con Paco Huertas de la barricada del 22 de Junio en Antón Martín.

Entró en la casa de *El Combate* por una pieza baja en que tenían el cierre
y despacho para la venta de números. El recinto estaba obscuro, y en él había
hombres y muchachos cuya condición y oficio no era fácil precisar. Tipógrafos
no eran, porque el periódico se componía y tiraba en la imprenta de Tello,
*Isabel la Católica, 23*. Un chico señaló a Vicente la escalera que a la
redacción conducía. Subiendo por ella topó el joven con un hombre conocido que
bajaba. Era Tachuela, el dueño de la taberna donde comía Segismundo.  Repitió
Vicente su pretensión de ver sin demora al señor Paúl, y el tabernero,
fluctuando entre la desconfianza y la cortesía, le dijo: «No sé si podrá verle.
Está trabajando... Suba y pregunte, que don José recibe siempre a los amigos...
y a los enemigos.»

Peldaños arriba, Halconero tuvo una lúcida visión, hechura de su considerable
saber histórico y literario. Y pensando que no era muy airoso compararse a una
mujer, aunque esta fuese grande heroína, se comparó con Carlota Corday cuando
subía la escalera de la casa de Marat, hasta llegar, guiada por la sirviente,
a la estancia en que el brutal revolucionario y libelista aguardaba la muerte,
metido en su baño... Apenas llegó arriba, vio Halconero la claridad de un
aposento, y en este al terrible Paúl, no en el baño, sino escribiendo,
encorvado sobre una mesa bajo la luz de un quinqué colgante...  Junto a él, en
pie, estaba el diputado federal jerezano Ramón Cala.

Sin pedir permiso ni andar en etiquetas, Halconero se coló dentro de la salita.
El director y el redactor de *El Combate* le miraron sin gran extrañeza, quizás
por estar hechos a las visitas de sorpresa, sin previa licencia de entrada.
Después de mirarle, atendieron a lo suyo. Dichas por Paúl algunas palabras al
redactor, este se retiró a una estancia próxima, concediendo a Vicente una
sonrisa benévola. 

Alzó Paúl los ojos de lo que escribía, dejando salir de su boca una
interrogación rutinaria, sin interés: «¿Qué se le ofrece, caballero?...

—Yo creí—dijo Halconero firme de acento y sereno de rostro,—que bastaba mi
presencia para que usted comprendiera...

—Pues no caigo... pero, en fin, señor mío, con decírmelo usted salimos de
dudas... Dispénseme un momento. Déjeme acabar este sueltecillo... cuestión de
medio minuto... y luego hablaremos todo lo que usted quiera.»

Con un monosílabo asintió Vicente, y en la corta espera, viendo y oyendo el
rasguear de la pluma del jerezano, pensaba que este se hallaba completamente
fresco, y que la hora del copeo no había llegado aún.

Terminó Paúl en breve tiempo su trabajo; dio un silbido; vino un chico de la
imprenta, en cuyas manos negras puso las cuartillas, con una orden seca, y...

«Pues usted dirá... ¿Por qué no se sienta?

—Gracias: estoy bien así... Si no comprende usted a qué vengo, es que ha
perdido completamente la memoria...

—¿A ver, a ver?

—Perder la memoria de anoche acá, es cosa incomprensible, a no ser que usted se
quite la memoria cuando le conviene, como se quita uno los guantes o el
sombrero.

—¿A ver?... Explíquese mejor,» dijo Paúl fríamente, sacando su revólver
y poniéndolo sobre la mesa, junto a las cuartillas en blanco.

Halconero requirió en su bolsillo el arma que traía, y sin sacarla, sacó del
pecho estas graves razones: «Yo le avivaré la memoria diciéndole que anoche nos
cruzamos usted y yo en la calle de la Palma. Usted llevaba consigo un tropel de
gente; yo iba con Enrique Bravo. Los amigos de usted se permitieron insultar
a Enrique. Luego, usted, sin la menor provocación de mi parte, vino hacia mí,
y con formas soeces me injurió... Personalmente no me hacían gran mella sus
ofensas; pero usted injurió también a la primera señora del mundo, que para mí
es mi madre, y esto no se lo tolero yo a ningún nacido. Vengo, pues, a que
usted se trague todo lo que dijo, o de lo contrario tendré que romperle la
crisma, exponiéndome, como es natural, a que usted me la rompa a mí.

—Bien, joven—replicó el hombre terrible tirándose hacia atrás en el sillón, con
sonrisa más guasona que iracunda.—Así me gusta a mí la gente. Estoy a sus
órdenes. Elija dos amigos que vengan a tratar con los míos las condiciones del
lance...

—La magnitud del agravio me manda prescindir de esa farsa, de las formas
y etiquetas del duelo. Sin testigos nos entenderemos mejor usted y yo... Y si
no se aviene a que nos matemos con esta sencillez primitiva, me veré en la
precisión de asesinarle... Decida pronto.

—Decido que sí... que se hará como lo desea el chico de Halconero—afirmó Paúl
echándose adelante....—Quiero ver si es usted un hombre, aunque el verlo me
cueste la pena de matarle, con lo que haré a su señora madre daño mayor que el
causado por las palabras que de ella dije... palabras y ofensas de que no me
acuerdo, ¡caray!... puede creérmelo.

—¡Lo niega, lo niega y se desdice ahora!—exclamó Vicente con mayor coraje.

—No niego, señor mío—replicó Paúl flemático en grado sumo.—Digo que no me
acuerdo; pero pues usted afirma que dije esto y lo otro y no sé qué, yo lo doy
por cierto. Me basta su testimonio, y ya ve que hago honor a su palabra...
Nada, nada: nos batiremos en esa forma primitiva que desea, forma
verdaderamente trágica y hermosa... Se asombrará usted si le digo que empiezo
a sentirme cansado de la vida... ¡Esta lucha, esta tensión continua...! Lo peor
será que el instinto de defensa pueda más que mi cansancio, y que le mate
a usted... Por muy bien que tire el chico de Halconero, yo tiro más... Nada: lo
dicho, dicho... Me parece que no hay prisa, que podemos esperar a la madrugada.
En cuanto yo cierre el periódico, estaré a su disposición... Tome asiento,
espere, o vuelva por aquí: como usted guste.»

Dijo Vicente que esperaría, y cuando con heroica paciencia se sentaba en la
silla más próxima, entró Ramón Cala con cuartillas que había de someter a su
amigo. Después de examinarlas rápidamente, Paúl dijo a Cala: «Este señor viene
a desafiarme por palabras que, según él, pronuncié anoche... palabras ofensivas
para su madre... ¿Tú te acuerdas?»

Ramón Cala, que debajo de la fiereza revolucionaria y de los arrestos
demagógicos ocultaba una bondad angelical, se explicó en esta forma: «Palabras,
sí, que no tienen ningún valor... dichas en momentos de abandono y alegría...
alegría que sale de los vapores de la cabeza, levantados por unas copas de
más... ¿Y por eso quieren matarse?» Llegose a Vicente, y agraciándole con una
sonrisa y un palmetazo en el hombro, le dijo: «Mire usted, joven: yo lo
arreglaría de este modo...» Y en el momento de oír Halconero el *de este modo*,
subió del piso bajo y de la plazuela un gran estruendo; sonó un tiro... otro
tiro...

Paúl saltó de su asiento gritando: *«¡La Porra, la Porra!* ¡A ellos!» Con
brinco felino corrió a coger un trabuco colgado tras de la puerta. Sus voces
parecían gruñidos al decir: «Joven... usted no sirve para estas trifulcas.
Quédese aquí. ¡A ellos, a ellos!»
