# XXVII

A medias tan sólo se ufanaba el león hispano del reciente triunfo, porque si su
energía, su ingenio y perseverancia habían al fin salvado el inmenso atasco de
encontrar un Rey y traerle acá, no estaban con esto desarmadas las imponentes
dificultades que por humana ley circundaban a un suceso tan fuera de lo común;
que siempre fue más fácil despachar a un soberano y sacudirse toda una
dinastía, que traer a un viejo reino familia y monarca de naciones y climas
extraños. Bien lo comprendía el General, sin que le arredrase la magnitud de su
empresa, así en lo ya hecho, como en lo que restaba por hacer.

Si no temía complicación internacional, porque el aplomo europeo había de
alterarse muy a su gusto, de Pirineos adentro veía dos fuerzas enemigas, a cual
más poderosa: de un lado el Federalismo, de otro la Aristocracia. Si distinto
era el terreno en que estos fieros dragones acampaban, diferentes en mayor
grado eran sus armas, su táctica y sus banderas. Con menos ruido que los
republicanos, con envenenadas ironías y menosprecios de damas linajudas, el
bando borbónico había de dar más guerra que las muchedumbres mal vestidas,
vociferantes en el extremo contrario del social.

Pero con sólo pensar en ello, a don Juan le salían del corazón y de toda el
alma estímulos de resistencia contra tales enemigos, y se le ocurrían ardides
para inutilizarlos; que su genio asistido de su paciencia era inagotable en
recursos defensivos... Al propio tiempo pensaba en el viaje del Rey, ya
próximo; en su llegada a Cartagena, y en los preparativos y precauciones para
recibirle dignamente. Y aún faltaba que las Cortes despacharan asuntos
pertinentes al cambio de política, y que votaran la Lista Civil; faltaba dictar
infinidad de disposiciones que eran el puente por donde la Nación había de
pasar de la Interinidad a un estado efectivo. En la cabecera de aquel puente
estaba Prim, presidiendo el paso de la muchedumbre social, y fijándose bien en
los que iban derechos o torcidos.

La actitud del General era en aquellos días serena, revelando alguna fatiga,
actitud y expresión de insomnio, de mala salud y de confianza en la propia
voluntad. No participaba de la zozobra de sus íntimos, que presentían atentados
criminales contra él. Dos conjuraciones fueron descubiertas; pero no parecían
cosa formal. Prim las tuvo por conjuras de opereta. No consentía que se le
supusiera medroso, ni gustaba de ver su camino guardado por policías. A pesar
de esto, algunos de sus amigos iban al Congreso armados de revólver, y no se
apartaban del General cuando al pasillo curvo salía con algún otro Ministro
a fumar un cigarro.

La labor testamental de las Cortes era premiosa y áspera, últimos andares de un
mecanismo ya oxidado. En la cabecera del banco azul, Prim apuraba su energía
cachazuda; creyérase que se agotaba su numen fecundísimo para el sorteo de las
dificultades. Vieron los amigos acentuado el verdor de su cara y empañado el
claro timbre de su voz. Alguien dijo que la cara del General se revestía de una
extraña expresión mística. Era que lo restante de la obra no había de
consumarlo el valor, sino la paciencia.

*El Combate* de Paúl, abrumado de denuncias y multas, perseguido en los
Tribunales por el Fiscal y en la calle por los corchetes, determinó suicidarse,
y despidiose del público en una hoja furibunda, en la cual los *defensores de
los derechos del hombre declaraban que debían cambiar la pluma por el fusil*.
Cargando, pues, el fusil hasta la boca, y atacándolo con furia, los hombres de
*El Combate* decían: «Una mayoría facciosa, prostituida y encenagada hasta la
hediondez... *maniató traidoramente la soberanía* a la espuela del dictador don
Juan Prim.»

Y más adelante: *«La Patria está en peligro*. Basta ya de dudas
y vacilaciones...  ¿Hay algún español que dude y vacile ante el *golpe de
Estado* de un *pequeño dictador*? Pues ese español es un cobarde, un ciudadano
indigno, un hombre degenerado, un miserable... Ignominia y baldón para el
ciudadano español que, al saber que el Rey extranjero ha manchado con su planta
el suelo español, no se apresure a lavarlo con su sangre...»

En otro lugar hablaba de la Revolución, declarándola enteca, y añadía: «Mas por
uno de esos milagros de ciencia de curar, el hierro, el acero y el plomo la
robustecerán muy pronto, tan *robustamente*, que no la conocerá la madre que la
parió. Al tiempo, y un poquito de calma, no más que un poquito; que el
verdadero fiat lux no se hará esperar muchos días.»

Nadie hacía caso de estas groseras bravatas. Pero no faltaban otros signos
y barruntos de la vesania pública que a los amigos del General inquietaba. En
la mañana del 26 fue Vicente Halconero a casa de su novia, no ciertamente
a tortolear con Pilarita, que para esto sobraba tiempo en las tardes y noches
de amoroso palique. Acompañábale Enrique Bravo, y ambos, validos de la
confianza del primero en la casa, se colaron en el cuarto del Coronel, que
estaba vistiéndose para ir al Ministerio de la Guerra.

«Pues llegamos a tiempo—dijo Vicente, mostrándole un papel con lista de
nombres;—y usted, mi querido don Santiago, prestará un gran servicio a su
amigo el General Prim, diciéndole que mande prender a los diez individuos
comprendidos en esta nota.»

Tomó Ibero el papel; leyó los nombres, que en unos eran apellidos, en otros
apodos, en los menos designación completa de la persona, con el oficio y las
señas de residencia. Quedó Ibero suspenso, y a su estupor siguió un mohín de
incredulidad. «Entiendo—les dijo,—que no es este el primer soplo que
a Buenavista llega. Don Juan no hace caso. Confía en su buena estrella, y en lo
que hemos dado en llamar *hidalguía del pueblo español*. Por lo que he podido
observar, más teme por don Amadeo que por sí mismo... Pero, en fin, debemos dar
curso a estos avisos por lo que pudiera tronar. Decidme ahora por qué conducto
ha llegado a vuestras manos este papel... Noto que la escritura es tuya,
Vicente.

—Escribí los nombres al dictado—replicó Halconero.—El apuntador ha sido un
amigo nuestro llamado Segismundo García. Si mi escritura me compromete, acepto
la responsabilidad de la delación... Por el honor nacional doy la cara en este
asunto... Yo acuso de tentativa de asesinato a los que están en esa lista.

—El delator—dijo Bravo—es un amigo a quien queremos mucho, perdonándole sus
extravagancias, su vivir de *bohemio* en contacto con la ínfima plebe. Es
hombre de talento extraordinario, nutrido por copiosas lecturas; pero en él
distinguimos el hervor paradójico, la brillantez retórica y el flujo de
originalidad, del sentido moral y de la rectitud del corazón.»

Hechas estas manifestaciones, los amigos saludaron a las damas y señoritas,
y con Ibero volvieron a la calle. Este subió a Buenavista por la rampa de la
calle del Barquillo, y los amigos se reunieron con Segismundo, que les esperaba
en la Plaza del Rey. Vestía el *bohemio* la ropa de Vicente, ya mal traída
y afeada por manchas y algún siete. «He cumplido un deber de conciencia—les
dijo, andando los tres hacia la calle de Alcalá.—No sé si entramos en el
período épico, o salimos de una epopeya fallida, de un mal ensayo con chambones
y héroes de la legua. Os confieso que estoy desorientado, y no sé si esto
acabará en novela por entregas, o en diálogos filosóficos en el estilo del
nuevo Platón, *alias* Roque Barcia.

—Has hecho muy bien—dijo Vicente—en traernos esa lista, que hacemos nuestra. Si
algo temes, escóndete. Vente a mi casa. Los diez de la lista dormirán esta
noche en la cárcel.

—De veras os digo que el elemento trágico traído a la Historia de España por
esos *Brutos* de tan baja calidad, no entra en mis sentires de poeta histórico.
De otro modo han de ser las tragedias. Danton y Robespierre me aterran, pero no
me repugnan. Son la tempestad que purifica, no la alcantarilla que retrotrae
sus aguas inmundas para verterlas sobre la sociedad. He delatado por vergüenza
revolucionaria. Y ahora, mis queridos amigos, no me tildéis de pusilánime si os
digo que abandono mi albergue de La Lechuga y mi pesebre de Botoneras para
volverme a mi *Corinto de abajo*, al amparo del buen Cantera y de mi morcón
tutelar la *Señángela*... Me hago la cuenta de que salvar una vida da derecho
al sueño tranquilo. El ansia de paz y del dormir largo y sin visiones lúgubres
me ha llevado de nuevo a la vertiente Sur...  Dejadme correr hacia allá, que
hoy he mandado con un mozo de cuerda mis pobres bártulos, un cofre con más
libros que ropa, y quiero ver si han llegado felizmente las únicas riquezas que
poseo... Adiós. Si esta noche o mañana tuviera que comunicaros algo nuevo, iré
a tu casa, Vicente... y no dejéis hoy de la mano el asunto de la lista, que en
estas cosas un minuto de pereza puede traer largos días de lágrimas. Abur.»

Partió el pícaro por la calle del Turco, acompañado de Bravo, y Vicente volvió
a la casa de su novia, donde había de pasar todo el día. El tiempo no era
propicio para callejear. ¡Felices los que libres de cuidados tenían lumbre
a qué arrimarse, y corazones amantes que dieran al alma confortante abrigo!
A pesar de que la vida del afortunado mortal, hijo de Lucila, se hallaba
fuertemente defendida contra la social intemperie, no gozaba el hombre la
plenitud de la felicidad. Su salud no era completa; su anemia no estaba
vencida; su ánimo, rebelándose a ratos contra las visiones alegres, quería
llevarle a una región de sombríos presagios. Ya la boda se había fijado
definitivamente para el día de Reyes, y en ambas familias nadie temía la
emergencia de nuevos obstáculos.

A la hora del almuerzo, le dijo Ibero que don Juan Prim había leído la nota con
indiferencia. Sonrisa de incredulidad acompañó a las palabras con que hubo de
ordenar al Subsecretario que pasase la lista al Gobernador. Otra relación
semejante, con alguna diferencia en los nombres, había recibido por conducto de
Ricardo Muñiz. En el vago interés del General hacia las delaciones, vio
Halconero como un desprecio del amaneramiento histórico. Amaneramiento era la
repetición pedestre de las amenazas de muerte contra los hombres colocados en
la cumbre social. Por lo mismo que estos avisos acusaban una monotonía tediosa
en el arte de la Historia, el grande hombre no debía darles la menor
importancia. En el curso de los sucesos faltaría toda majestad, si lo que había
pasado en diversas ocasiones hubiese de ocurrir siempre. Conviene desconfiar de
todo lo que se anuncia y de todo lo que se espera. En aquel caso, lo artístico
era pedir al Destino venturas no previstas ni anunciadas por el vulgo...

Nada digno de mención pasó en el resto del día en la feliz morada de los Iberos
y Calpenas. El 27 por la mañana fue Ricardo Muñiz a Buenavista, y almorzando
con Prim se quejó doloridamente de que el Gobernador no hubiese preso más que
a uno de los diez de la lista. El General, con escasa atención en el asunto, le
dijo que viese a Rojo Arias y al coronel de la Guardia Civil, encareciéndoles
mayor diligencia, y con su amigo y sus ayudantes se fue al Congreso.

Apurada fue la labor parlamentaria en aquel día. El anterior, 26, partió de
Génova la fragata *Numancia* conduciendo a don Amadeo, y la dotación del
soberano popular no había sido aún aprobada por las Cortes. Un orador del grupo
de Cánovas, el señor Bugallal, abogado de retóricas difusas y de acentos
fiscales que difícilmente llevaban consigo la persuasión, combatió la Lista
Civil en un discurso agrio... habló mucho de lo divino, poco o nada de lo
humano que se debatía. Le contestó Prim, sacando del alma las heces de su
paciencia. Se veía que el hombre anhelaba llegar al fin de una lucha que aun
para titanes habría sido fatigosa. Su oratoria fue aquel día seca y dura...
Habló después Navarro y Rodrigo, con despejo y firme dialéctica.

En el curso de la discusión, dilatada y sin relieve, no pocos amigos se
acercaron al banco azul a saludar al Presidente del Consejo. En el propio sitio
sostuvo con este una larga conversación Ricardo Muñiz. Díjole que aquel día, 27
de Diciembre, banqueteaban los masones en memoria de San Juan Evangelista. ¿Qué
tenía que ver el santo Apóstol con los *caballeros de la Acacia*? Nada. La
Masonería se congregaba en fiesta solemne dos veces al año: Solsticio de verano
y Solsticio de invierno, San Juan Bautista y San Juan Evangelista. Elágape de
aquel invierno se celebraba en el Hotel de las Cuatro Naciones, calle del
Arenal.

Prim había ingresado recientemente en el *Gran Oriente Nacional de España*.
Diéronle el cargo de *Portaestandarte del Supremo Consejo de la Orden*. Su
grado era el 18, con título de *Caballero Rosa Cruz*. Al darle cuenta de la
solemnidad masónica de aquel día, Muñiz le encareció la necesidad de honrarla
con su presencia. Prim se mostró indolente, poco propicio a conceder a tales
comedias el poco tiempo de que disponía. «Fíjese, Ricardo, en que necesito
algún reposo. Llevo una vida que no es para llegar a viejo. Mañana sin falta
saldré para Cartagena a recibir al Rey, que ayer partió de Génova. En el
Ministerio tengo mil asuntos que debo despachar entre esta noche y mañana. Vaya
usted al banquete; discúlpeme con estas razones, y con otras que a usted se le
ocurrirán...» Insistió Muñiz en que fuese, aunque su visita no durara más que
algunos minutos. La asistencia del grande hombre sería muy grata, *etc*... En
esto quedaron, y poco después se levantó la sesión.  La Lista Civil fue
aprobada por 115 votos contra 8&period; Para todos fue como el despertar de un
mal sueño, y en Prim se pudo advertir la sensación de un descanso inefable.

Requerían los diputados sus gabanes o capas para echarse a la calle, que la
noche se presentaba en extremo glacial, noche de infinita soledad y tristeza.
Por las calles desiertas discurrían a escape las contadas personas a quienes
alguna obligación ineludible lanzaba de sus hogares. Los coches rodaban sin
ruido sobre un suelo acolchado de fango y nieve. En el arroyo, las ruedas
dejaban paralelas serpenteantes; en las aceras, las huellas impresas a compás
de andadura parecían marcar el paso de seres invisibles. La atmósfera era una
opacidad quieta y lechosa que rodeaba de nimbos las luces próximas y desvanecía
las lejanas en dudosas penumbras. Ruidos de la calle: un ligero roce de
algodones que al ser comprimidos crujían como el serrín...

Interior del Congreso: el Conde de Reus hablaba en el pasillo curvo con Rojo
Arias, Gobernador de Madrid. ¿Le recomendaba que pusiera pronto en recaudo
a los hombres de la trágica lista? Es probable que así fuese, y también que el
flamante Gobernador, guardándola en su bolsillo, dijera que se ocuparía del
asunto... todo ello sin precipitación, y estudiando los antecedentes de cada
individuo, para que no se le acusara de arbitrariedad... Poco después de esto
se vio al General en el pasillo recto, frente a la puerta del salón de
Conferencias. Allí encontró a varios federales, con quienes sostuvo un afable
diálogo: «Lo que debiera usted hacer—dijo a García López,—es venirse conmigo
a Cartagena a recibir al Rey.»

Contestaron los enemigos festivamente, y uno de ellos le aconsejó con sincero
interés que no confiara demasiado en su buena estrella y se precaviese contra
riesgos probables. Otro habló de prontas algaradas, y Prim dijo: «Que haya
juicio. Llegado el caso, tendré la mano dura...» Algunas palabras cambió con
Morayta, excusándose nuevamente de asistir al banquete masónico... Aparecieron
luego Sagasta y Herreros de Tejada, que habían convenido en acompañar a don
Juan al Ministerio. Se encaminaron a la salida por la calle de Floridablanca.
En la portería, los ordenanzas y un guardia de Orden Público charlaban
tranquilamente, apiñados alrededor de un brasero.

En la calle, el intenso frío no ahuyentó a los desocupados que se recrean
viendo el entrar y salir de personajes. Sagasta y Herreros de Tejada subieron
a la berlina de Prim; siguioles este, dejándoles los sitios de preferencia.
Pero de pronto Sagasta y su acompañante se acordaron de que una ocupación
urgente les obligaba a tomar otro rumbo. Salieron; los ayudantes del General,
que ya se iban a pie, retrocedieron y entraron en el coche, que al instante
partió... Al doblar la esquina de la calle del Sordo, un resplandor súbito
iluminó la blancura opalina de la niebla. Uno de los ayudantes miró al través
del vidrio. No era nada... Un fumador que encendía su cigarro.
