# XXIX

Antes de media noche contaba Muñiz en un corro de amigos, entre los cuales se
encontraba Santiago Ibero, que él, por sí y ante sí, después de presenciar la
cura del herido, había visitado al primer operador de España, don Melchor
Sánchez Toca. Y oídas las impresiones del amigo, opinó el maestro que urgía la
inmediata decolación del brazo izquierdo. De esto trataron los íntimos; pero
ninguno se atrevió a proponer el caso a la familia, pues a la Condesa de Reus
se había dicho que las heridas no eran de muerte, y la Facultad no consideraba
precisa la intervención quirúrgica... Muñiz y Moreno Benítez resolvieron
quedarse hasta el día; otros se retiraron a distintas horas de la noche.

A su casa llegó Ibero entre doce y una. Toda la familia velaba, anhelando
noticias auténticas y dignas de crédito, pues en el curso de la noche habían
llegado referencias distintas, las unas tranquilizadoras, las otras alarmantes.
El Coronel adoptó un justo medio para informar a los suyos. Juanita no cesaba
de atisbar desde la ventana de Levante, y cuando vio que de los balcones de la
alcoba del General desaparecía la luz, por haber cerrado las maderas, dio por
seguro que el león dormía tranquilamente.

Halconero, presente en la mansión de Calpena desde media tarde, no quiso
retirarse a la suya sin noticias fidedignas. Hallábase afectadísimo,
profundamente lastimado en su corazón, y se condolía de que el Gobernador y el
Coronel Valencia tomaran a broma el aviso que se les dio con los nombres de los
asesinos. Tal abandono era un nuevo crimen, o un reverso del acto criminal,
y merecía castigo severo... El tiroteo de la calle del Turco se oyó en la casa
cuando se disponían a sentarse a la mesa. El primer tiro retumbó en el cerebro
de Vicente, dejándole aterrado y sin habla. Oyó los cinco restantes con el
mismo estupor. Pilarita y los demás de la familia se estremecieron del susto.
Todos se manifestaron con una interrogación angustiosa, y Vicente recobró así
la palabra: «Han matado a Prim.»

Dudas, ansiedad... Ibero corrió a Buenavista. Pronto se supo por diferentes
conductos la verdad... Esta siguió entrando en la casa con versiones que
variaban desde la extrema levedad a los augurios más desconsoladores. Halconero
se resistió a comer, por el estado de su ánimo. Decía que el primer tiro fue
para él siniestra repetición del trabucazo que le dejó tendido entre los
cajones de la Plaza de los Mostenses... el mismo son simultáneo de campanas,
con honda quejumbre que rompía el tímpano y el cráneo... Por un segundo fue
víctima de la terrible sensación, y habría caído al suelo si los tiros
siguientes no le trajeran a la realidad... Pilarita intentaba distraer a su
prometido, y llevarle a la serena apreciación de las cosas; mas todo era
inútil, y acabó ella por trastornarse también y ponerse un poquito trágica.

Ya era más de la una cuando el joven se decidió a volver a su casa. Fue con él
don Fernando, por no dejarle solo con la turbación que padecía, y el coche hubo
de tardar lo indecible por el cuidado y entorpecimientos de la nieve en las
calles. Ardiendo de impaciencia esperaba la madre; retirose Calpena deseándoles
descanso y buen dormir, y Lucila trató de que su amado hijo se recobrase de la
tremenda emoción. Reduciéndole a meterse en la cama, la celtíbera combatió como
pudo el prurito de hablar sin término, de referir el suceso, y condenar con
atropellada indignación el descuido de las autoridades y el escandaloso
alejamiento de la policía. Y cuando parecía dar fin a su relación
y comentarios, empezaba de nuevo. Hasta el alba estuvo a su lado la madre, y no
se retiró a su aposento sino cuando el adorado hijo, rendido al desgaste
físico, cayó en profundo sopor.

Por la mañana, Bravito, llamado por Lucila, acudió sin tardanza. Vicente había
dormido unas cuatro horas, con sueño intercadente. Despierto, le atacó de nuevo
la verbosidad, ya con persistencia en una sola idea, que era la de hacer
públicos los nombres de los asesinos y de pedir para ellos perentoria justicia.
Como su madre y Enrique le dijesen que mirase bien lo que hacía, pues su boda
estaba señalada para Reyes, y no le convenía distraerse de aquella obligación
sagrada, contestó muy serio: «Madre y amigo, el casarme es asunto de dos
personas, Pilar y yo; y el reclamar y obtener justicia, no sólo a dos familias
afecta, sino a toda la Nación, y a la Humanidad entera.

Por precaución, y esperando que el aislamiento le calmase de aquella inquietud,
Lucila le mantuvo encerrado en casa todo el día 28. Creyó Enrique ponerse
a tono con la madre aguando el vino de la tragedia, y aseguró que las noticias
del día eran plenamente satisfactorias. *La Iberia*, en un artículo truculento
contra los matadores de la Libertad, decía que las *heridas recibidas por el
General no eran de cuidado*.

El 29 mostrose Halconero más tranquilo; pero Lucila decretó un día más de
encierro. Por la tarde presentose Segismundo en la casa, cuando menos se le
esperaba. Los tres amigos hablaron del suceso con calor, y enaltecieron la
figura del mártir, a quien un corto número de hombres fascinados y delirantes
querían cerrar brutalmente el paso hacia el coronamiento de una empresa
política. Si a todos no era grata tal política, merecía respeto por el brío
y la perseverancia que Prim había puesto en ella. De aquí pasaron al examen
y expurgo de la lista de facinerosos, que intentaron cambiar el rumbo de los
destinos de España con feroz dentellada más propia de tigres que de hombres.

Rompió luego Segismundo el freno de su sinceridad, y sin preparación alguna
nombró a los bárbaros de la calle del Turco. «No hay ni mediana paridad—dijo
Halconero—entre esos nombres y los que traía la lista... Aquí tengo la copia,
que para mi uso particular guardé.» Sacó del bolsillo el papel, y examinado por
el pícaro, dictó este a su amigo la rectificación, quitando dos nombres
y sustituyendo otros dos por nombres nuevos. Total: ocho. Y luego que se hizo
la enmienda, añadió estas palabras, dictadas por la radical convicción de lo
que decía: «Ahora tienes completo y exacto el personal de la tragedia, cuyo
desenlace ignoramos aún. Ahí verás al capataz de los bandidos; ahí los dos
fosforeros, el del coche, y los cinco que dispararon sus retacos dentro de la
berlina... ¿De dónde salieron preparados para dar muerte a don Juan? Lo sabrás
todo. Lugares y personas tienen igual importancia.  Entre dos luces partieron
de la taberna de Botoneras, llevando su plan bien maduro, contados los pasos
que habían de dar. Seguros iban de la indolencia de la policía y de la ceguera
de las autoridades. Podían despachar su obra en cómodas tinieblas, en un
escenario admirable para trabajar a mansalva, sin ningún peligro. Un solo
contratiempo temían: que la víctima no pasase aquella noche por la vía más
breve entre su palacio y el de las Cortes. Pero si pasaba, como siempre inerme
y descuidado, no había de salvarle ni la Paz y Caridad.

»Salieron uno por uno del escondrijo de Botoneras, tomando distintas
direcciones, bien calculados tiempo y distancias para reunirse en el Prado.
Llevaban los más blusas largas; dentro de estas, los retacos... Unos subieron
a la calle del Turco por la de la Greda, otros por la de Alcalá. Como habían de
esperar a que terminase la sesión de las Cortes, entraron algunos en la taberna
del Turco con disimulo de sus inicuas intenciones; su lenguaje fue jovial
y totalmente extraño al asunto. Los demás divagaban por las proximidades
andando a prisa, no como quien se estaciona, sino como quien pasa de largo...
Con hábil estrategia, semejante a la de los ladrones, se juntaban para cambiar
el alerta en espera del aviso. Este llegó comunicado por un sencillo telégrafo
de fósforos encendidos en la obscuridad, y... lo demás pertenece a la historia
visible y pública.

»Al General le ha perdido la vanagloria de su valor. Si hubiera dejado entrar
en su alma un poco de miedo, ordenando que custodiara la calle una pareja no
más de la Guardia Veterana, a estas horas estaría tranquilamente en Cartagena,
sin otra inquietud que la de si aparecía o no en el horizonte la fragata
*Numancia*. La bravura temeraria salva en unos casos a los hombres, y en otros
los pierde. La hombrada de los Castillejos dio a Prim fama, gloria, tras de las
cuales vino el caudillaje de las multitudes, el poder revolucionario, el poder
de gobierno... Los hombres se endiosan por el éxito, y en el delirio de su
soberbia llegan a desconocer que si en largos días no los vence la legión de
enemigos descubiertos, en cinco minutos puede vencerlos y aniquilarlos la
cobardía traicionera y enmascarada. En el escenario militar de África y en el
teatro político de Madrid, triunfa el hombre valiente y sagaz, y en un paso
estrecho y obscuro, media docena de bárbaros en acecho acaban con él y con sus
ideas altas y generosas.»

Dicho esto, el pícaro y *bohemio* abandonó a sus amigos alegando la necesidad
de consagrarse a las ocupaciones que eran el nervio de su existencia. Su
próvido cliente don Trinidad le apremiaba para que se pusiese al telar, pues
los pueblos, ante el advenimiento de un Rey excomulgado, pedían actos de fe
y el consuelo de la santa cátedra. «Me da en la nariz—dijo Segismundo al
salir,—que viene a escape una época en que veremos muy floreciente la industria
sermonera o sermonaria, y yo, que de ella vivo, quiero sostener, y si fuere
posible, aumentar mi honrada parroquia.»

Quedó Halconero, con la visita y referencias de Segismundo, más caviloso que
antes estuvo, y más aferrado a la idea de lanzarse a la palestra de la Verdad
como paladín de la Justicia. Guardando cuidadosamente en su bolsillo la
corregida nota de los matachines de la calle del Turco, expresó con grandísimo
tesón su propósito de acusarlos a cara descubierta, sacrificando a este deber
su tranquilidad, su posición, sus amores, su vida misma si fuere menester.
Viéndole tan decidido y ardoroso, Lucila pensó que sería peor contrariarle,
y así lo dijo secretamente a Bravito cuando en la puerta le despedía. Toda la
tarde y parte de la noche persistió Vicente en su temeraria idea, sin que de
ella pudiese apearle ni el propio don Ángel Cordero con sesudos y amenos
divagares sobre la economía y administración aplicadas al arte de pastorear
a los pueblos. A media noche se durmió; junto al lecho observaba Lucila con
atento amor las intermitencias del sueño del amado hijo. Retirose al tener
certeza de que había caído en un dormir profundo. La estancia quedó alumbrada
por una mariposa puesta en el gabinete próximo, frente a una imagen de la
Virgen; la tenue llamita de la candileja proyectaba sobre el cuadro religioso
extrañas claridades, que en unos puntos fingían figuras alargadas, y en otros
sombras contraídas.

Media hora estuvo Lucila ausente de la habitación. Apareció de nuevo en ella,
abriendo con lentitud la puerta para evitar el ruido. Venía mal cubierta de un
manto, como persona que abandona su lecho para poner en ejecución una idea
súbita, quizás una idea olvidada. Traía la cara trágica; podía ser comparada
con *Lady Macbeth* cuando, en su vagar sonámbulo, intentaba lavar su mano de
una mancha indeleble. Mas no era esta la intención, no era este el estado
anímico de la noble señora en aquel instante, como se verá por la narración
fiel de lo que hizo en la estancia donde su primogénito dormía.

Pasito a paso se acercó al lecho; sus pies descalzos no levantaban ni el más
ligero ruido en la blanda alfombra. Observó a Vicente dormido, y llegándose
a donde había dejado su ropa, la reconoció con dedos sutiles hasta encontrar el
bolsillo en que guardaba el censo de asesinos. Suavemente lo sacó, poniendo en
el mismo sitio otro papel que a prevención llevaba. Con el mismo andar de diosa
o figura evocada por un ensueño, pasó de la alcoba al gabinete, y llegándose
a la mesa en que estaba la candileja, miró la lista que llevaba en la mano,
y segura de que no se había equivocado, acercó una de las puntas del papel a la
lucecita que ardía sobre un disco de corcho, flotante sobre el aceite. El papel
cogió lumbre. Viéndole arder lentamente, la señora de trágico rostro así
pensaba: «Para nada sirve este infame papel, como no sea para trastornar a mi
querido hijo y apartarle de su felicidad y de sus deberes. Quémate, lista
criminal; quemaos, nombres de bandidos. ¡Lástima que con vuestros nombres no
ardan también vuestras personas!... Descifren el acertijo los que tienen el
deber de hacerlo; descubran los jueces lo que haya que descubrir, y queden los
inocentes apartados de esta infamia. Ya se ha visto que no hay aquí policía ni
autoridades previsoras. Para saber que tampoco hay justicia, no es necesario
que este pobre hijo mío comprometa su nombre honrado y sacrifique sus días
dichosos. Asesinos, pasad ignorados a la posteridad, y que esta pueda
maldeciros sin conoceros.»
