# XXX

El papel, invadido por la llama, se ennegrecía y enroscaba como cuerpo vivo
sensible a los efectos de la combustión. La celtíbera no lo soltó de sus
blandos dedos hasta que estos sufrieron el ardor de la quemadura. Recogidas las
cenizas, las arrojó en un cubo de agua, donde se deshicieron como saliva
escupida en el mar... El papel que introdujo la buena madre en el bolsillo de
Vicente, en sustitución del papel sustraído, era una carta que Pilar escribió
a su novio aquella noche, expresándole su cariño con la ingenuidad más intensa,
suplicándole además que por amor de Dios y de ella se abstuviera de comprometer
nombre y persona en enredos de Justicia.

Lo que se ha referido pasaba en la madrugada del 30 de Diciembre, día que
amaneció risueño y claro para los que en Buenavista seguían con ansiosa
expectación el curso de la dolencia traumática del General Prim. Este había
pasado la noche muy tranquilo, y de su sueño despertó con ganas de hablar, que
todos interpretaron como ganas de vivir. La noticia de la mejoría salió
a correr por Madrid, llevando alegría y esperanzas a todo el vecindario,
y lanzada después por el telégrafo a ciudades y pueblos, difundió las albricias
por España entera. A pesar de esto, se prohibió severamente la entrada en la
alcoba, sin otra excepción que la de los amigos y familia que turnaban en velar
al enfermo. Tenía el General su cabeza tan despejada, que de todo quiso
informarse, y aun apuntó disposiciones acertadísimas, proyectos que había de
realizar en cuanto el Rey llegara.

Ya el día anterior, 29, había presentado síntomas de mejoría por la remisión
natural de la fiebre. Pudo resistir la emoción de la despedida de Topete, que
partió aquel día para Cartagena, revestido de la autoridad de Presidente del
Consejo. Conoció y alabó la composición que en momentos tan angustiosos se dio
al Ministerio. Sagasta había vuelto a Gobernación; Topete se encargó de Estado
con la Presidencia, y Ayala entró en Ultramar. Asimismo tuvo Prim suficiente
claridad mental para informarse de la interesante sesión del 28, y del hermoso
arranque de Topete, que supo expresar su pensamiento y noble actitud con
sublime elocuencia; pudo conocer las protestas contra el hecho de la calle del
Turco, formuladas por amigos y adversarios, y las disposiciones y acuerdos de
las Cortes para mantener el orden material en días de tanta inquietud
y amargura.

No todos los que de cerca observaban y asistían al herido se hallaban conformes
con las noticias optimistas que a cada instante eran lanzadas al público, ni
creían que en caso de tal importancia debía ser engañado el país con piadosas
mentiras. El Ministro de Hacienda, Moret, pidió que no se diesen noticias sin
el refrendo de la Facultad, y el Gobierno acordó en la mañana del 30 que así se
hiciera... En las rampas de Buenavista, por Alcalá y el Barquillo, se
estacionaba mañana y tarde el pelotón de gente ociosa y compasiva que
infaliblemente, desde que el mundo es mundo, monta la guardia pública a la vera
del suceso trágico.

Salía Ibero de Buenavista, y al tomar la bajada del Barquillo fue detenido por
una mujer que del pelotón salió a cortarle el paso. Desagradó al caballero la
presencia súbita de Rafaela Milagro (pues no era otra la mujer aparecida), con
quien tuvo algo que ver en días anteriores a su casamiento con Gracia. Alguna
vez habíala visto en Madrid, pasando de largo, sin hacer caso de las miradas de
ella, que pedían saludo y conversación. No pudo don Santiago librarse aquel día
del repentino encontronazo, y si este no le satisfizo, menos le agradó el oírse
tuteado familiarmente en cuanto abrió su boca la dama errante de antaño.
«Dispensa que te detenga; pero te veo salir de Buenavista...  Traerás noticias
frescas de ese pobre señor... ¿Cómo está? ¿Es cierto que ha mejorado de ayer
a hoy?»

«Tanto ha mejorado el General—replicó Ibero con propósito de limitar a lo
preciso la contestación,—que creemos asegurada su vida...» Y la *ecuménica*,
componiendo su rostro con guiños y muequecillas coquetiles, para que Santiago
recordase los tiempos en que la llamabanperita en dulce, habló de esta manera:
«Aunque no es santo de mi devoción, me alegro... Viviendo, tendrá espacio su
alma para el arrepentimiento... Ya sé que hoy eres su amigo. No vienen esas
amistades de muy atrás, porque este Prim pasaba por moderado y enemigo del
Regente, cuando tú, Santiago Ibero, fusilaste al pobre Montesdeoca en la
Florida de Vitoria...»

Frunció el ceño Santiago y revistió su rostro de amargo desdén al oír el
intempestivo recuerdo. Quiso dar por terminada la conversación, cuando se
acercó la fantasma o estantigua mayor, que había permanecido alejada de su
compañera. La huesuda y feroz Domiciana, cabeza principal de la *triple
Hécate*, metió su viperina palabra en el coloquio con estos lúgubres conceptos:
«¿Y dice usted que está mejor? Lo siento, porque esa es la mejoría de la
muerte. Al verle a usted pasar tan aprisa, creímos que iba en busca del
confesor... No está bien que le detengamos... Vaya, vaya pronto, que si no trae
en seguida al médico del alma, podría llegar tarde...»
