# I

Venid acá otra vez, fieles parroquianos de estas páginas, y escuchad la voz de
aquel buen Tito, entrometido indagador de cosas y personas, familiar diablillo
que os entretuvo con la vaga historia del Rey saboyano; venid acá otra vez,
y os contará cómo saltó España del trono majestático al tablado de la
República, las fatigas, desazones y horribles discordias que afligieron a esta
Patria nuestra, tan animosa como incauta, y por fin, el traqueteo nervioso
y epiléptico que la precipitó a su desdichada caída.

Reconocedme, soy el mismo: chiquitín, travieso, enamorado, con tendencias
a exagerar estas cualidades o defectos, si es que lo son. Mi estatura parece
que tiende a empequeñecerse más cada día; la agilidad de mi espíritu y de mis
movimientos toca ya en lo ratonil, y en cuanto a mis inclinaciones y aptitudes
donjuanescas, debo decir que vivo en constante combustión amorosa.

Ansío penetrar con vosotros en la selva histórica que nos ofrecen los adalides
republicanos en once meses del año 1873, año de sarampión agudísimo del que
salimos por la intensa vitalidad de esta vejancona robusta que llamamos España.
La historia de aquel año es, como he dicho, selva o manigua tan enmarañada que
es difícil abrir caminos en su densa vegetación. Es en parte luminosa, en parte
siniestra y obscura, entretejida de malezas con las cuales lucha difícilmente
el hacha del leñador.  En lo alto, bandadas de cotorras y otras aves parleras
aturden con su charla retórica; abajo, alimañas saltonas o reptantes,
antropoides que suben y bajan por las ramas hostigándose unos a otros, sin que
ninguno logre someter a los demás; millonadas de espléndidas mariposas,
millonadas de zánganos zumbantes y molestos; rayos de sol que iluminan la
fronda espesa, negros vapores que la sumergen en temerosa penumbra.

Antes de meternos en este laberinto quiero decirle al picaresco lector algo de
mis particulares asuntos. Obdulia, mi compañera dulce, a quien conocéis con el
doble carácter de romántica y hacendosa, me fue arrebatada por su marido, que
cayó sobre Madrid y sobre mí como una maldición de Dios a los pocos días de la
partida de los Reyes para Lisboa. Recordaréis que aquel gaznápiro respondía por
Aquilino de la Hinojosa, y lo mismo desafinaba pianos que los vendía
y alquilaba. Se debió sin duda a los médicos del Infierno la soldadura de la
clavícula, el gobierno de la pata, y el admirable lañado de la osamenta
craneana, estuche de sus infames pensamientos.

La presencia de aquel mastín, que se nos apareció ladrando con la fiereza que
le daban sus derechos, nos truncó la vida y nos mató la felicidad. Intervino la
justicia, pasamos días de horrible infortunio y vergüenza, y al fin, la paloma
suavísima y arrulladora me dejó solo en mi nido. Una tarde, trastornado
y rabioso, salí resuelto a matar al ladrón de mi dicha. No me arredraba perder
la libertad, ni la honra, ni la vida; la idea de la cárcel y del patíbulo no
aplacaban mi furor... Tras de mí salió corriendo el buen Ido del Sagrario,
ansioso de atajarme en el camino de mi perdición, y cuando yo forcejeaba para
desasirme de los amantes brazos del filósofo... ¡pum!, se nos acerca Nicolás
Estévanez, risueño, haciendo chacota de mi exaltación homicida.

El cariño y la jovialidad de Estévanez me calmaron, dando a mis sentimientos
una dirección apacible. En breves palabras expliqué a mi amigo la razón de mi
furia, y nombré al perro cuya vida me estorbaba. A este propósito me dijo don
Nicolás, con donaire mezclado de amargura: «Conozco a ese sinvergüenza, a ese
Hinojosa, que es como decir *Jinojo*... Pertenece a la bandada de pajarracos
que apenas establecida la República se cuelan en ella para llenar sus buches
con los desperdicios del presupuesto. Tu enemigo es de los primeros que han
llegado, quitándose las plumas alfonsinas para ponerse la cresta roja que
gastan los demagogos. Esta canalla nos desacreditará, Tito, y acabará por
perdernos. ¿Sabes quién ha colocado al *don Jinojo*? Pues Martos, que hila
maravillosamente las palabras, pero en cuestiones de personal no tiene vista ni
olfato... Ayer me enteré. Al afinador le mandan a la oficina de *Bienes
Mostrencos*, que está en la travesía de la Parada.»

Estábamos en Antón Martín, junto a la fuente churrigueresca. El manso filósofo
Ido del Sagrario se fue a la compra, calle de los Tres Peces, y Estévanez, que
había salido de la tienda de sedas del popular republicano don Toribio
Castrovido, me llevó calle abajo por la de Atocha, contándome sus andanzas en
el largo tiempo en que yo le había perdido de vista. Refería con pintoresca
sencillez y gracia las que no vacilo en llamar hazañas, y mi curiosidad apuraba
sus conceptos con atención sedienta. No esperéis que transcriba su relato *ad
pedem litterae*; lo extractaré, conservando, si puedo, la intensidad del
pensamiento y la concisión de la forma.

Empezó así: «A mediados de Noviembre me visitó Contreras y me dijo que contaba
con una parte de la guarnición de Bajadoz, con casi toda la de Sevilla, con las
de Córdoba y Málaga, con muchos carabineros y con un regimiento de Caballería,
para intentar un golpe decisivo. Añadió que estaban dispuestas las partidas que
habían de salir al campo en catorce provincias. Pero que la señal que a todos
serviría para sublevarse era la aparición de una partida que cortase el
ferrocarril en Despeñaperros. La partida estaba dispuesta, y yo designado para
mandarla. No vacilé, y pedí al General que señalara día para mi salida.
Convinimos en que yo iniciara la revuelta el 23; los demás secundarían la
sublevación hacia el 25. Sólo exigió de mí que me sostuviera ocho días.»

No se contentó el audaz revolucionario con aguantarse ocho días; se aguantó
treinta y ocho. En todo este tiempo el pobre General Contreras anduvo de la
Ceca a la Meca hostigando a los militares y paisanos comprometidos, sin lograr
sacarles de su inmovilidad. A Prim, con ser Prim, le pasó lo mismo allá por los
años 66 y 67. Las partidillas que aparecieron al conjuro de Contreras en
Murcia, Extremadura y Vizcaya, no pasaron de tímidos conatos.

Según me dijo, lanzose Estévanez a la aventura de Sierra Morena sin ninguna
confianza en el éxito. Salió de Madrid por la estación de Atocha. Apenas tomó
asiento en un vagón de segunda, un hombre de aspecto inofensivo, cargado con
cajas de cartón, abrió la portezuela preguntando: «¿Es este el tren que va
a Sevilla?» Oída la contestación afirmativa se introdujo en el coche,
y acomodando sus cajas se reclinó en un ángulo, con actitud de indiferencia
descuidada... Momentos antes de arrancar el tren llegó a la estación don
Toribio Castrovido, republicano de los más fieles, y después de buscar
a Estévanez de coche en coche dio con él y le hizo bajar para decirle
rápidamente: «Ese tipo de las cajas de cartón es un inspector de policía; lleva
la orden de prender a usted por la Guardia civil tan pronto como el tren salga
de los límites de esta provincia y encerrarle en la cárcel de Toledo o de
Ciudad Real.» Volvió Estévanez al coche sin cerrar la portezuela, y cuando el
tren arrancaba se arrojó al andén. Sorprendido el polizonte asomó la gaita por
la ventanilla, y el atrevido conspirador le gritó: «¡Buen viaje, amigo!... ¡y
mucho ojo!»

En la noche del mismo día salió de Madrid don Nicolás metido dentro de una
zafra de aceite sin aceite, en un furgón precintado del tren de mercancías, con
tan menguada velocidad que tardó en llegar a Vilches veinticuatro horas. El
Gobernador de Ciudad Real, Plácido Sansón, amigo y paisano del héroe, le
esperaba por orden del Gobierno en una de las estaciones de la línea, al paso
del tren de viajeros, con la fuerza de la Guardia civil que había de detenerle.
Supónese que se alegró mucho de no encontrarle... A las diez de la noche, antes
de llegar a Vilches, paró el tren de mercancías para que se apeara el hombre
facturado en la zafra de aceite. Hallose el tal en un despoblado, donde se le
unió Virgilio Llanos con la formidable partida que debía iniciar el movimiento:
una docena de hombres, ocho de los cuales eran procedentes de Madrid. Dos horas
después ya no existía el puente de Vadollano.

Al decir esto, pasaba Estévanez del estilo picaresco al estilo trágico, desnudo
de todo énfasis, sin otro adorno que la sencillez. En él veía yo la
personificación vigorosa del espíritu de rebeldía que alienta en las razas
españolas desde tiempos remotos, y que no tiene trazas de suavizarse con las
dulzuras de la civilización, protesta inveterada contra la arbitrariedad
crónica del poder público, contra las crueldades y martirios que la burocracia
y el caciquismo prodigan a los ciudadanos. Cortar las comunicaciones
ferroviarias es grave atentado a la cultura y saqueo del acervo nacional; pero
Estévanez y sus auxiliares actuaban en aquellos momentos como profesionales de
la rebeldía y ejecutores ciegos del fatalismo revolucionario. Creían sin duda
que era forzoso destruir las cosas útiles, único medio de allanar el camino
para la destrucción de la inmensa mole de inutilidades viciosas, y de seculares
estorbos.

El historiador de sí mismo contaba con naturalidad aterradora el acto de cortar
el puente. Entraba en él a toda máquina un tren de mercancías, después de haber
dejado en tierra a todos los empleados, menos al conductor. Para salvar la
responsabilidad de este, un hombre, armado de mala escopeta, se plantaba en
medio de la vía gritando: «¡Alto el tren!» Saltaban a tierra conductor
y maquinista; el tren seguía, y al llegar al punto en que se habían levantado
los raíles descarrilaba, y desde la formidable altura caía con estruendo
pavoroso sobre el río, quedando la máquina, ténder y algunos vagones en
posición vertical.

En el acto estalló el incendio, pues el tren iba cargado de aguardiente y otras
materias combustibles. Ardió todo, cedió la armadura del viaducto; las llamas
reflejándose en la corriente del río y el humo subiendo en negras ondulaciones
por los aires, componían un cuadro grandioso, sublime estrofa del arte
revolucionario, que también las revoluciones tienen su poesía... De este modo
quedó interrumpida para mucho tiempo la comunicación de Castilla con toda la
región andaluza.

Recorrimos la calle de Atocha en toda su longitud y torcimos hacia el Prado,
pues Estévanez tenía que ir al Ministerio de la Guerra, en donde le había
citado el General Córdoba. Andando despacito siguió contándome don Nicolás su
historia de Despeñaperros, que más parecía novela: «No creas que aquella vida
era demasiado fatigosa; tirábamos a los lobos, alguna vez a los jabalíes; no
tuvimos ningún encuentro serio, ni dimos ninguna batalla como las de Marengo
y Arcola; nos alimentábamos con naranjas, madroños, exquisita miel, y bebíamos
agua cristalina de los manantiales de la sierra... En Madrid publicaban los
intransigentes, en hojas extraordinarias, noticias estupendas elaboradas para
los inocentes de grandes tragaderas: «Entrada de Estévanez en Linares con
cuatro mil hombres...» «Última victoria de la partida de Estévanez...» «Tropas
del ejército unidas a la partida de Despeñaperros...»

«Ya me acuerdo—dije yo.—También se propaló el notición de que había usted
tomado El Viso.

—Lo que tomé en El Viso fue una buena taza de café con que me obsequió el
famoso guerrillero León Merino... En cuanto a las tropas que se me
incorporaron, todo se redujo al cabo de Caballería Tomás Guzmán y cuatro
soldados con muy buenos caballos, que supuse eran los de sus jefes.

—Y de allí, según nos contaron, fue usted a Linares con su ejército.

—Sí; formidable ejército compuesto de doce hombres. Antes de entrar en Linares
mandé un explorador para saber si se había sublevado la población, según lo
prometido al General Contreras; volvió el emisario diciendo que todo estaba en
calma, sin el menor vislumbre de sublevación. Luego se me presentaron dos
vecinos con la embajada de que sólo esperaban mi presencia para echarse a la
calle. Pues adelante con mi tropa. Apenas entré se levantó el pueblo, con el
señor Marín a la cabeza, atronando los aires con el grito de ¡viva la República

