# IV

Toda la marejada, todos los dimes y diretes que se produjeron entre la Asamblea
Nacional y el Gobierno, cuando este quiso disolver las Cámaras para convocar
Cortes Constituyentes, se iban reflejando en el despacho de mi Jefe, y aunque
yo no presencié las frecuentes entrevistas con Figueras, Salmerón, Orense,
Estévanez y otros primates de la República, se vio bien claro que los federales
ganaban la partida. Martos, con su guerrilla de cimbrios, quedaba por segunda
vez vencido. El 4 de Marzo se leyó en las Cortes un Proyecto de Ley,
suspendiendo las sesiones y convocando las Constituyentes para el 1.º de Mayo.
La Asamblea Nacional debía continuar deliberando hasta votarse definitivamente
las Leyes de Abolición de la Esclavitud, de las Matrículas de Mar
y sostenimiento de cincuenta Batallones Francos.

Aunque en Gobernación había yo visto a mi amigo Estévanez más de una vez,
rabiaba por encontrarme con él a solas para oír de su boca opiniones y juicios
que me orientaran acerca de la situación. Una tarde le visité en su morada
oficial, y me recibió tan alegre y afable como antes, cuando me refería sus
andanzas facciosas en Sierra Morena. En la puerta de su despacho vi el
cartelito que le dio fama en aquellos días y que revelaba en don Nicolás tanto
ingenio como entereza. El papelito, pegado con obleas, decía *mutatis
mutandis*: *Aquí no se dan destinos*, *ni recomendaciones*, *ni dinero*, *ni
nada*. Hablando con mi amigo de esta humorada, me dijo riendo: «No creas, Tito,
que se compone de republicanos la nube de pedigüeños. Son más bien los cesantes
de los partidos viejos, el detritus de la política, los innumerables moscones
aburridos y famélicos que hacen imposible la vida oficial. He tenido que
ahuyentarlos con esa tufarada de azufre. A pesar del cartelito vuelven, zumban
y pican.»

Las numerosas y pesadas visitas que el Gobernador recibía no le permitieron
platicar conmigo todo lo que ambos deseáramos. Volví por la noche, y comiendo
juntos pudimos charlar largo rato. No me franqueó, como era natural, el arca de
los secretos graves que sin duda poseía, pero algo me dijo que puedo comunicar
a mi buen público. Copiaré sus palabras para mejor inteligencia: «No soy grato
a todo el patriciado del republicanismo. Algunos, que me han tratado a fondo,
no desconfían de mí; otros me tienen por agitador levantisco que por un quítame
allá esas pajas se lanza a vías de hecho... Ya me irán conociendo. Yo les
conozco a todos, y sé que en los republicanos de gran talla no es todo
concordia. Hay entre ellos resquemores, celeras...»

Como juicio general de la situación me dijo esto: «En los sucesos a que dio
lugar la ambición de Martos, se inició un síntoma malsano que podrá tomar
proporciones peligrosísimas si a tiempo no se le sofoca. Tenían los Radicales
preparado en Barcelona un pronunciamiento de bajo vuelo contra la República.
¿Por qué se malogró el movimiento? Porque la tropa no quiso obedecer a los
jefes. Dicen que ha sido la indisciplina contra la indisciplina; o de otro
modo, que los leales han sido los soldados y clases. Verdad; pero roto el
nervio del Ejército, que es la subordinación, no sabemos a dónde esto podrá
llegar... Militarmente hablando, querido Tito, la situación es débil y lo será
más si no sale un caudillo... Yo te pregunto: ¿sabes tú dónde está ese
caudillo?»

Ambos callamos meditabundos... No sé si fue aquel día u otro cuando me contó
los disparates que los corresponsales venidos de París enviaban a la prensa
francesa.  Uno de ellos dijo en su periódico: «La República ha caído en un
desenfreno espantoso. Castelar se ha visto obligado a nombrar Gobernador civil
de Madrid a un *monsieur Estévanez* que se lo exigió navaja en mano. Este
*monsieur*, muy conocido en las tabernas, no sabe leer ni escribir.» Otro
corresponsal, por cierto amigo de don Eduardo Chao, mandó una crónica
razonable; pero en París, para dar color romántico y medioeval a las cosas de
España, la retocaron con estos monstruosos chafarrinones: «Madrid es una ciudad
de la Edad Media, sin alumbrado público, salvo los faroles mortecinos que
alumbran imágenes religiosas, esculturas en general de imponderable mérito;
porque hay hornacinas, algunas muy artísticas, en todas las callejuelas... Ayer
pasó por la Puerta del Sol un batallón de Nacionales, cuya banda de música, por
cierto notabilísima, tocaba la Marsellesa. El público se descubría
respetuosamente al pasar los gastadores vistiendo el hábito de San Francisco.»

En el desempeño de su cargo desplegaba don Nicolás una diligencia y celo
admirables. Visitábale yo con frecuencia, y una noche advertí que se acostaba
con las botas puestas, por la necesidad de acudir prontamente a cualquier
tumulto que surgiese en la vía pública. Apartado de toda lucha activa, me
concretaba yo a cumplir mis deberes burocráticos y a presenciar con tristeza el
desconcierto que en todo el país reinaba. Los radicales procedentes del
amadeísmo dieron a conservadores y alfonsinos el ejemplo de socavar la
situación. El carlismo presentaba cada día nuevos focos de guerra. Los
generales de la República eran pocos y malos. Todo el generalato de cuartel era
hostil al régimen republicano. En Madrid, que considerábamos como resumen de
los sentimientos de la Nación, rara vez veíamos caras que no expresasen una
desconfianza severa de nuestros mal comprendidos ideales. Las noticias de Cuba
traían mayor zozobra al ánimo turbado de los españoles de todas clases. A mi
parecer, la media docena de hombres que simbolizaban el nuevo sistema de
Gobierno, lucían como faros luminosos en la esfera del ideal; mas en la acción
se apagaban sus indecisas voluntades.

En el correr de los días de Marzo fueron menos frecuentes mis visitas
a Candelaria Penélope. Leí sus furibundos ataques a *La Roma Papal* y unas
*Consideraciones sobre la equidad tributaria*, escritas en prosa poética
y seguramente inspiradas por don Basilio Andrés de la Caña. Este logro ser
colocado en la Dirección de la Deuda por el señor Tutau, feliz acontecimiento
que nos libró del acoso y majaderías pretensioniles del sesudo financiero,
quien al fin encontraba la caverna burocrática que por derecho de seriedad le
correspondía.

Como ya os he dicho, me fui retirando *por escalones* de la intimidad de *Rosa
Patria*, no porque su persona me disgustara, sino porque se me hacía muy penosa
la obligación de alabar sus escritos, y más aún la de colaborar en ellos. Para
romper este vínculo de carácter periodístico y literario tenía que romper
también el amoroso, y ello vino tan bien concertado por la suerte que poco tuve
que hacer para recobrar mi libertad. Una noche, nos enredamos en agria disputa
sobre los reparos que puse a un articulazo que ella escribió con el título *El
Papado* en camisa, y a una poesía truculenta que denominaba *Ven pronto*,
*guillotina*.

Mis prudentes razones la pincharon en lo más sensible de su vanidad.
Rabiosilla, me dijo que yo era un ignorante y que mis ideas no iban con las del
siglo. Contestéle con acrimonia. De palabra en palabra llegamos al espasmo de
la ira... De súbito, agarró Candelaria el tintero y me lo tiró a la cabeza,
causándome el doble estropicio de levantarme un chichón en la frente y de
mojarme de tinta toda la cara y la parte visible de mi alba camisa... Supe
contenerme, y aunque me había puesto como un calamar, vi en tal ultraje más
ridiculez que afrenta. Llenándome de filosofía me agarré a la profunda
sentencia de uno de los siete sabios de Grecia, Bias, que legó a la humanidad
todo su saber en este consejo: *Aprovecha la ocasión*.

Tomando actitud de severa dignidad, me levanté y le dije: «Señora; mi
caballerosidad me ordena que sólo conteste a usted con una retirada silenciosa.
Adiós.» Frenética, respondió Candelaria con chillidos, y en esto entró la
tarasca de doña Belén, vociferando como una endemoniada y lanzando sus manos
disformes al alcance de mi cara. Entre sus gritos pude distinguir estos
conceptos: «Vaya usted de aquí, silbante. Ya le tengo dicho a mi niña que se
apañe con un hombre, no con un mico desaborido, gorrón y más tronado que arpa
vieja. Váyase a llenar el buche a otra parte, don Titiritaño de los demonios.»
Salí combinando la dignidad con la prisa para librarme de las manos de aquella
bestia desmandada. Candelaria me despidió con bramidos mezclados de un reír
espasmódico. Oí estas frases: «Adiós, pigmeo; busca una pigmea que te sufra...
Lárgate pronto, Calomarde... ji, ji... *pae* Claret... ji, ji... piojo de la
reacción... ji, ji...»

Corrí a mi casa a mudarme de ropa, y cuando cenaba, sin apetito, Ido del
Sagrario me dio una noticia muy desagradable. El marido de Obdulia, destinado
a Filipinas, había salido ya para Barcelona llevándose a su mujer... Empapada
mi alma en el recuerdo de Obdulia, y perseguido por su cara imagen, me lancé
a la calle, que era mi alivio y mi descanso en las horas nocturnas, hastiado de
las conversaciones ociosas y de la turbulencia social. Arrojábame yo en el
laberinto de las calles como en los brazos de una madre cariñosa. Trotando
a ratos, moderando el paso cuando me acomodaba, recorría largas distancias
entre sombras de muros y claridades de tiendas, oyendo las voces o el hálito no
más de la vida matritense. Me metí aquella noche por la calle del Olmo, pasé
a la del Calvario; no sé cómo entré en Ministriles, donde sentí tras de mí
pisadas que me parecieron las de Obdulia... Me volví, y era un clérigo que me
fue siguiendo hasta la calle de Lavapiés.

Con marcha irregular llegué a la plazuela de Lavapiés, donde me detuve ante un
grupo de hombres que disputaban en alta voz. Uno de ellos exclamó: «¡La
República para los republicanos!» Al entrar en la calle del Tribulete pasé por
una taberna a punto que salían de ella estas voces: «Para generales, Contreras.
No hay otro como él.» Poco más allá, dos mujeres gordas le decían a un guardia
de Orden Público: «¿Por qué no *afusiláis* a ese Martos?» Andando, andando, me
metí en la calle del Amparo.  Subiendo por ella, vi que bajaba un hombre...
¡Ay; era Aquilino de la Hinojosa!... Cuando ya estaba cerca me detuve como
cortándole el paso. Él también se paró cual si quisiera reconocerme. No era
*Jinojo*, y sentí que no lo fuera. Nos flechamos con fugaz mirada recelosa,
y él siguió calle abajo, yo calle arriba.

Continuando mi ronda entré en un estanco, pienso que en Mesón de Paredes,
a comprar cigarrillos. En el breve rato que allí estuve, rasgaron mi oído estas
palabras, que dijo la estanquera hablando con otra mujer: «Se fueron
a Filipinas, sí señora; pero al llegar a Barcelona... lo sé por la Ciriaca...
ella se le escapó, y el muy judío tuvo que embarcarse solo.» Me detuve anheloso
de oír algo más; pero se interpusieron otros compradores y me quedé *in albis*.
Medio trastornado volví a la calle, y al salir a la plaza del Progreso vi una
mujer, dos mujeres, grupos de mujeres, y todas ellas me parecían reproducción
fiel de Obdulia, o más bien la propia Obdulia multiplicada... Giré en torno
mío; di pasos adelante, pasos atrás, y atontado tuve que agarrarme a la verja
del jardinillo para no caerme... Repuesto de aquel mareo, me dirigí como una
flecha hacia la calle de Barrionuevo, donde Aquilino vivía y de donde
seguramente salió el matrimonio para su viaje a Barcelona. Me asaltó la idea de
que en dicha calle podía yo encontrar algún indicio... Recorriéndola dos o tres
veces en toda su longitud, así pensaba: «Y esa Ciriaca que ha dado la noticia,
¿quién será? Ciriaca, ¿dónde estás?»

Convencido de la inutilidad de mis pesquisas, me metí por la Concepción
Jerónima. Pasé por delante de la tienda y casa de mi ex-barragana María de la
Cabeza Ventosa de San José. *¡Oh témpora, oh mores!* La tienda estaba cerrada.
En uno de los balcones del principal había luz. ¿Qué estaría tramando la que
fue mi señora y tirana?... Del portal salieron dos señores en quienes reconocí
a don Francisco Bringas y a don Plácido Estupiñá. Eran los contertulios de
Cabeza en la era feliz de mi prepotencia en la casa... Pasaron sin reparar en
mí. Pesqué al vuelo esta gangosa frase de uno de ellos: «Y Zorrilla en Tablada.
Tráiganlo de una vez, que si no, vamos a tener aquí la hecatombe hache...»

Seguí hasta la calle del Sacramento, que siempre me cautivaba porque allí vivió
mi Obdulia cuando estuvo al servicio de la señora Marquesa de Navalcarazo.
Pisando las aceras de la calle solitaria vibraba en mi oído la tierna voz de
Obdulia, repitiendo aquella frase patética y un poquito cursi: *Si oyes contar
de un náufrago la historia*... De pronto me encontré junto a una boca de
alcantarilla, abierta, por la cual salía una ronda de poceros que terminaban su
servicio en aquellas profundidades. Uno de ellos, calzado con altas y gruesas
botas, estaba ya fuera; otro, al asomar la cabeza y hombros por el agujero,
soltó estas palabras: «*Vus* lo digo otra vez. La República tiene que ser para
los republicanos.» Y en lo hondo del pozo, otra voz subterránea repitió: «Sí,
sí; para los republicanos.»

Al llegar a la iglesia del Sacramento vi que de la calle Mayor descendían
sigilosos, como negros fantasmas, algunos embozados, y se precipitaban en la
obscuridad del Pretil de los Consejos. «Estos son masones—me dije,—que van
a *la Tenida* de esta noche.» En efecto, algunos pasos más arriba me encontré
a Nicolás Díaz Pérez, calificado como una de las más altas dignidades entre
*los Hijos de la Viuda*. Nos paramos, y él, desembarazando su boca del embozo,
me dijo: «Tú que estás en Gobernación, ¿no sabes lo que pasa en Barcelona?
Desde hace días la tropa, pasándosela disciplina por las narices, fraterniza
con los federales en cafés y paseos públicos. La plana mayor y jefes, aburridos
y sin agallas, no se atreven a imponerse a las clases y soldados. O no hay
lógica, o pronto tendremos Cantón Catalán. Adiós, amigo; que voy retrasado y no
quiero llegar tarde al *Templo*. A ver cuándo se decide usted a *penetrar en
nuestros augustos misterios*. Buenas noches, Tito.»

No sé qué le respondí, y continué mi camino sin prisa y sin rumbo. Por la calle
del Factor me dirigí hacia el Teatro Real. En la plaza de Isabel II me senté
fatigado en un banco del jardincillo, frente a una estatua fea que tenía una
careta en la mano. Al poco rato, sentí la atracción del lugar histórico y me
acerqué a la tienda de cristales junto a la Costanilla de los Ángeles, que aún
conservaba las señales de las balas que unos ridículos demagogos dispararon
contra el pobre don Amadeo. Con Obdulia presencié yo el imbécil conato de
regicidio. Al día siguiente del suceso, se me apareció Mariclío en la puerta de
aquella tienda, y hablando familiarmente con ella tuve el gusto de acompañarla
hasta la Academia de la Historia. ¿Dónde estaba la santa y buena Madre? ¿En qué
rincones o burladeros escondía su clásica persona?  Imposible que dejara de
conocer y calificar las turbulencias del terrible año que corríamos, pues para
tal oficio y menesteres habíanla dado el ser los altos Dioses. Si andaba por
acá, infatigable en su fisgoneo sublime, ¿por qué a su lado no me llamaba, por
qué no requería los servicios de su leal muñeco?

Esta idea se posesionó de mi cerebro con tal intensidad, que perdí el gobierno
de mi mente y el aplomo de mi andadura. La cabeza se me iba; mis piernas
temblaban; no sabía dónde poner los pies, como si el suelo se moviera con ondas
semejantes a las del agua agitada por viento leve. En tal estado avanzaba por
la calle del Arenal, no muy concurrida en aquella hora, pues había salido ya el
público del Teatro de Oriente.  Los quiebros que yo hacía y las eses que iba
trazando debieron de sorprender a los pocos transeúntes, porque sentí risas
burlonas... Indudablemente el suelo se movía, la tierra temblaba; no por
oscilación telúrica, sino por tremendos golpes que daba sobre ella el pisar de
un ser invisible, que por la pesadumbre de sus pies debía de ser tan grande
como la vieja torre de Santa Cruz... Con esta sugestión terrible, precedido de
los pasos de la figura gigantesca sustraída por arte mágico a la visión humana,
llegué a la Puerta del Sol; avancé por ella tambaleándome, porque allí los
pasos formidables del ingente fantasma imprimían al suelo una trepidación honda
y convulsiva...

El invisible caminante, que era sin duda como una montaña con pies, se dirigió
a Gobernación. No acierto a expresar mi asombro cuando sentí, no puedo decir
vi, que la pesadilla andante entraba en el Ministerio. ¿Por dónde, si aquella
puerta no tenía cabida para uno solo de sus talones?... Yo también entré
tropezando, y en la escalinata del zaguán caí desvanecido. Un guardia civil
y un portero acudieron en mi auxilio.  Bajó en aquel momento un telegrafista
amigo mío que me llevó a mi casa.
