# V

Cuando yo caía en mi camastro al término de una de estas largas y fatigosas
peregrinaciones que solían acabar en desvarío sonambulismo, lo mismo que
soltaba mi ropa dejándola a un lado, soltaba mis imaginaciones y pensamientos,
echándolos de mí uno tras otro, hasta caer en profundo sueño. Dormía,
descansaba, y al despertar la siguiente mañana, antes que la ropa volvían a mí
las ideas de la noche anterior.  Primero llegaba una, después dos o tres
rondaban mi cerebro, y al fin iban entrando todas. Pensé yo entonces que
durante mi sueño las ideas y los hechos pasados velaban en torno mío, esperando
que yo despertase para volver a su jaula.

Levanteme un día con sinfín de cosas imaginarias y reales dentro de mi pajarera
cerebral. No me pidáis que puntualice el día, porque en mi mollera entra cuanto
existe menos las fechas. Nunca he podido disciplinar, ya lo sabéis, el dietario
de los acontecimientos, sobre todo cuando no son de esos que llevan bien
determinada la efemérides... Pues señor, me fui a la oficina a pesar de ser
domingo, y al entrar me dijeron los compañeros que el Ministro, don Francisco
Pi y Margall, se había pasado la madrugada anterior agarrado al telégrafo. ¿Qué
pasaba? Pues que los rumores de alzamiento en Barcelona se habían confirmado.
Ya sabíamos que la tropa, dominada en absoluto por los Comités federales
y convertida en instrumento de la Diputación provincial, aspiraba nada menos
que a proclamar el Estado Catalán.

Al instante vio nuestro jefe los gravísimos inconvenientes de tal
precipitación. No se podía consentir que los pueblos establecieran por sí
y ante sí el régimen federativo, anticipándose a lo que era facultad y obra de
las Cortes Constituyentes, aún no reunidas. De la parte acá del hilo
telegráfico hablaba Pi y Margall con la serenidad reflexiva propia de su
exquisito temperamento. De la parte allá vociferaban los federales
barceloneses, conjurados para proveerse del Cantón que les correspondía con
arreglo al catecismo autonómico. Gastó don Francisco enorme dosis de su fuerte
dialéctica para convencer a los amigos de la inoportunidad el imprudencia de
tal resolución. Nunca vino tan a pelo el aforismo de que *no por mucho
madrugar, etcétera*...

Atento a conjurar todos los peligros, don Francisco ordenó la incomunicación
telegráfica de Barcelona con el resto de España, y previno contra el movimiento
a los Gobernadores de las provincias limítrofes... Hallábame yo en el despacho
de mi jefe don José Carvajal, escribiendo al dictado cartas urgentes, cuando
entró el secretario de Figueras señor Rubaudonadéu, y por él supimos que aquel
mismo día partiría para Barcelona el Presidente del Poder Ejecutivo. Poco
después pasé al salón grande del Ministerio y vi a Figueras, Castelar
y Salmerón que salían del despacho del Ministro, acompañados por este. Las
caras de todos revelaban tranquilidad. Don Francisco les dijo al despedirse:
*Por fortuna, hemos deshecho la borrasca antes que estallase*. Y Castelar,
risueño, añadió este comento breve: *Ahora, señores, hasta otra*.

Volvió a reinar en la Secretaría del Ministerio el sosiego burocrático. Durante
largo rato oíase tan sólo el rasguear de las plumas... Sigo mi cuento
declarando que después de conjurado aquel conflicto, por hábil maniobra de Pi
y Margall, adquirió cierta fortaleza el Gobierno republicano. Pero como quedaba
en pie la hostilidad solapada de los Radicales, con el inquieto don Cristino
a la cabeza, continuaron los días azarosos. La naciente República no tenía
momento seguro, y todo su tiempo dedicábalo a quitar las chinitas que ponía en
su camino la displicente Asamblea Nacional, formada con todo el detrito de las
pasiones monárquicas. Al fin, en un día de Marzo, hacia el 20 ó 22, se
consiguió que suspendiera la Cámara sus sesiones, después de votar la abolición
de la esclavitud en Puerto Rico y otras importantes leyes.

Pero los conjurados inventaron el enredijo de una Comisión Permanente, que no
servía más que para embrollar, entorpecer y aburrir a todo el mundo. De tanta
y tanta pejiguera se habrían librado los republicanos si desde el primer día
(24 de Febrero) en que apareció el serpentón monárquico-radical le hubieran
cortado, con certero golpe, la cabeza. Así lo pensaba yo, y si no me lo
estorbase mi respeto al gran Pi y Margall, le habría dicho: «Si usted, mi señor
don Francisco, y sus compañeros, hubieran volcado con un audaz gesto
revolucionario la Asamblea llamada Nacional, quitando de en medio a puntapiés
a toda esta caterva de ambiciosos egoístas, tendrían despejado el terreno para
fundar desahogadamente el régimen nuevo. No se pasa de aquello a esto sin
cerrar con cien llaves el arca de los escrúpulos, aplicando calmantes heroicos
a las conciencias demasiado irritables.»

Repitiéronse en Abril las mismas dificultades y las propias luchas. En mis
paseos melancólicos y en la soledad de mi hospedaje me entretenía yo en
aconsejar mentalmente a los Ministros y proponerles la mejor línea de conducta.
«Yo entiendo de Política, señores míos—les decía con el pensamiento,—porque
entiendo de Historia.  Y no aprendí esta ciencia en los libros, sino de labios
de la propia divinidad que recoge y transmite todo lo que concierne a la
ciencia de los hechos humanos. La Historia me ha llevado en sus brazos, en sus
bolsillos y en su regazo augusto. La llamo mi madre, no sé dónde se ha metido,
y la buscaré por toda la redondez de este suelo ibérico, dejado de la mano de
Dios.»

Vagaba yo una noche por las inmediaciones de la iglesia de San Sebastián,
cuando sentí un ligero paso y el siseo de una vocecilla que me llamaba. Volvime
rápidamente creyendo que pudiera ser *Mariclío* y... ¡ábrete, tierra,
y trágame!... era Candelaria. Llegose a mí con ademán afectuoso,
y estrechándome las manos se arrancó con estas frases: «¡Ay, Tito chiquitín,
qué ganas tenía de verte!... No has querido volver a casa... ¡qué tonto!... No
creí que lo tomaras tan por la tremenda. Yo te esperaba para pedirte perdón por
aquel arrebato. Te tiré el tintero sin darme cuenta de ello. Te habría tirado
un clavel o una rosa si los hubiera tenido a mano. Toda la noche estuve llora
que te llora. En fin, ya me estás perdonando; pronto, pronto...»

Balbuciente le di las gracias; aseguré que no le guardaba rencor, y quise
abreviar la entrevista con el pretexto de ocupaciones perentorias en mi casa.
Pero ella hizo presa en mi brazo, tirando de mí hacia la plaza del Ángel. Tanto
como sus tirones me redujeron a la obediencia sus tiernas palabras: «No, Tito;
ya que he tenido la suerte de encontrarte, no te suelto. Hazme el favor... ea,
no seas tonto. No me desaires... ¡Mira que...! Acompáñame un ratito al café de
San Sebastián. Quiero enseñarte dos artículos que llevo aquí. Son muy
vibrantes, ya verás. Ven. En el café están don Santos, Luis Blanc, Antoñete
Pérez y otros amigos.» Me dejé llevar. La resistencia pugnaría con mi
delicadeza y buena educación. Entramos... Heme aquí en la tertulia de aquellos
bravos patriotas. Senteme junto a *Penélope*, que antes de que le trajeran café
desenvainó su manuscrito y comenzó a leer. Era una soflama violentísima que
titulaba *Delirium tremens*, y en ella sacudía de lo lindo a los martistas y al
propio don Cristino, aplicándoles toda clase de improperios y chanzas
mortificantes. A media lectura advertí que *Rosa Patria-Penélope* habíase
apropiado los latinajos que el periodismo de aquella época iba poniendo de
moda. Al final de un párrafo, refiriendo las ridículas pretensiones de los
señores de la Asamblea Nacional, escribía: *¿Risum teneatis?*

Terminada la lectura, sirvieron a Candelaria el café en vaso. Lo endulzó con
dos o tres terrones, y se guardó los demás en un hondo bolsillo. Todos hacíamos
lo mismo; mas la escritora, por privilegio de su sexo, requisaba sobre el
mármol los terrones dispersos para aumentar el acopio de azúcar y llevárselo
a su casa... Don Santos departía con Antonio Pérez, Balbona y Castañé en una
mesa próxima, y cuando *Rosa Patria* tiró de papeles para leernos a Luis Blanc
y a mí el segundo de sus artículos, la vaga atención que en la lectura ponía yo
dejó en libertad a mis ojos para extenderse por las profundidades del café
lleno de gente. Algunas mesas más adentro vi un rostro de mujer cuyas miradas
vinieron al encuentro de las mías. No tardé en reconocerla: era Delfina Gil, la
industriosa confitera y empresaria de pompas fúnebres. Pronto advertí que mi
antigua dama y consejera deseaba hablar conmigo. Claramente me lo decía con
sonrisas y mohines de su linda boca. Bajo estas impresiones corría, lenta
y susurrante, la lectura del artículo candelaresco, cuyo título era *Un dogal
para los cimbrios*, y que después de poner a estos como ropa de pascuas,
acababa con el tremendo anatema: *lasciate ogni speranza*.

Como las tertulias cafeteras pugnaban cada día más con mi gusto y costumbres,
abrevié cuanto pude mi permanencia en aquel lugar de vagancia sedentaria. Alabé
con piadoso calor los escritos de doña Candelaria, y quedando con ella en
equívocas apariencias de reconciliación, me despedí de todos prometiéndoles
volver otra noche a matar el tiempo en tan agradable peña. Interneme un poco
para saludar a Delfina, la cual, agradeciéndome la fineza, me preguntó si
seguía yo viviendo en la misma casa (calle del Amor de Dios), pues tenía que
hablarme a solas y con urgencia. Díjele que no había cambiado de domicilio y...
Adiós, adiós... Hasta mañana.

Pasó la noche, pasaron las primeras horas matutinas; y cuando estaba yo
arreglándome para echarme a las calles, emergió en mi gabinete la señora dulce
y funeraria de negro totalmente vestida, entapujada con tupido velo que se
levantó al entrar, mostrándome la interesante blandura de su rostro. En la mano
traía rosario y librito de misa, señal de que venía de cumplir sus obligaciones
beatíficas en Montserrat o en las Niñas de Loreto.

«No debía yo tener ningún trato contigo—me dijo con melindre, sentándose en mi
arrumbado sofá,—porque estás muy echado a perder, Tito. ¿Qué esperas tú de esa
cuadrilla de barrabases?... Repito que no mereces que yo te hable: eres un
secuaz de la monserga federala que quiere acabar con las venerandas creencias
y con toda ley humana y divina... A pesar de todo, te conservo alguna
estimación, porque fuera de lo político eres hombre de buenas partes; estimo
también a tu familia, y por ella y por ti vengo a decirte que estés preparado
para el peligro, o te escondas y huyas, si no quieres perecer. De hoy a mañana
ocurrirán en Madrid cosas tremendas. Vendrá el barrido de toda esta pillería
que quiere dividir a España en cantones con *autonosuyas* y el *pato
comunicativo y burrateral*. Ponte en salvo, Tito, que ya los buenos se han
cansado de aguantar tantos ultrajes y locuras... Por humanidad te aconsejo que
prevengas también a los de arriba, al Pi, al Figueras y demás diablos que
quieren traernos acá el Infierno; díselo también al borrachín de Estévanez. Que
se oculten, que se metan en la carbonera o escapen a correr... La sarracina
será tal, que si los leales cogen a los pájaros gordos del arrastrado
federalismo les machacarán de firme, y el pedazo más grande que quede de ellos
será de este tamaño...»

Solté yo la risa, no sin pensar que detrás de aquellas imbecilidades bullía tal
vez una maquinación verdadera, un nuevo plan o postrer esfuerzo de los
desesperados martistas. Ya sabía yo que la viuda boyante estaba en estrechas
relaciones con la *cimbrería*. Una hermana suya, a la sazón estanquera, sirvió
algunos años en casa de Sardoal, y su primo Filiberto Gil mandaba una compañía
de los Milicianos tildados de monárquicos. Algo le contaron a mi amiga, algo de
proyectada conjura o bullanga llegó a sus oídos, y ella lo abultó con su
disparada imaginación y criterio chabacano. Afecté credulidad para inducirla
a que me diese más detalles. Pero se limitó a decirme que no le pidiera más
claridad: su deber era prevenirme para defender mi vida, y no revelar planes
que había sabido por los conductos más reservados. La causa de España, la causa
del orden, la causa de Dios, exigían la discreción de todos los buenos.

Inquieto por los avisos de aquella tarasca que de la vida libidinosa había
pasado a vida de farándula mística, y que, según rumores, hociqueaba con
clérigos y mayordomos de Cofradía, me fui a ver a Estévanez. No le encontré en
su oficina, pero media hora después le vi entrar en mi Ministerio. Encerrose
con Pi, y allá se fue también Carvajal. La duración de la conferencia nos dio
a entender que algo ocurría.  Salió Estévanez, y entraron luego dos coroneles
de la Milicia, acompañados de Rubaudonadéu. Mi trabajo me impidió llevar nota
de las muchas personas que aquel día conferenciaron con el Ministro. Todo
confirmaba el temor de próximas alteraciones del orden público...

Por la noche tuve la suerte de encontrar al Gobernador en su despacho. Comía
precipitadamente para echarse a la calle. Salimos juntos, y le acompañé en su
coche a la estación de Atocha. Hablando por el camino, advertí que aquel
hombre, tan sereno ante el peligro, mostraba la inquietud natural ante lo
desconocido. No fue conmigo demasiado sincero, ni podía serlo, por la reserva
que le imponía su cargo. Procuraré reunir y ajustar las diversas expresiones
que oí de sus labios, y combinarlas artísticamente conforme a la ley de la
narración histórica, que permite extraer de la verdad de los caracteres la
verdad de las manifestaciones orales. La conjura que me anunció Delfina era
cierta. Los despechados radicales asambleístas contaban con Pavía, Capitán
General de Madrid; con la guarnición, que no era muy numerosa, y con los
batallones monárquicos de la Milicia Nacional. Creían tener de su parte a la
Guardia civil, y confiaban ciegamente en la Artillería. Separados del servicio
los jefes y oficiales facultativos por efecto de la desatinada disolución del
Cuerpo en las postrimerías del reinado de don Amadeo, mandaban los regimientos
individuos de las armas generales que temían de la República una reorganización
contraria a sus conveniencias.

De lo que se tramaba tuvo noticia Estévanez al mediodía. Cuando fue a ver a Pi,
ya este había recibido confidencias del caso. Ocupáronse de las medidas
necesarias para cortar el paso a la sublevación, que por noticias fidedignas
era indefectible programa para el siguiente día, 23 de Abril. El rostro
estatuario de don Francisco Pi y Margall no sufrió en su coloración ni en sus
líneas la menor mudanza mientras enumeraba los poderosos elementos de que
disponían los contrarios. Estévanez le dijo: «Aun contando ellos con todo lo
que quieran, yo le respondo a usted de que nos sostendremos treinta horas... Si
nos derrotaran en Madrid, y eso habría que verlo, fíjese usted, don Francisco,
en que disponemos de todo el servicio de trenes en el Norte y Mediodía, y en
treinta horas podemos traer sesenta mil federales castellanos, aragoneses,
catalanes, valencianos, manchegos... Ordene usted que vayan esta misma noche
a los puntos que fijaremos, comisionados con poderes amplios para convocar
y acumular sobre Madrid, sin necesidad de aviso telegráfico, las muchedumbres
republicanas de media España, o de España entera si fuese menester.»

Precisamente a despedir a esos comisionados iba don Nicolás a la estación de
Atocha. El acto, de corta duración y de apariencias familiares, no dio motivo
a curiosidad ni comentarios. De la estación fui con mi amigo a visitas, que
atribuí a la necesidad perentoria de despertar las fuerzas populares
y disponerlas para la lucha.  Estuvimos en la Ronda de Atocha, en las Peñuelas,
en la calle de Santa Ana. Como él subía solo a las casas, dejándome en el
coche, no puedo asegurar a qué personas visitaba. Pero mi conocimiento de la
gente de coraje me bastaría para designar sus nombres sin miedo a equivocarme.

De la calle de Santa Ana fuimos a la del Ave María y de allí a la plazuela de
Antón Martín, donde nos apeamos los dos; yo llamé al sereno, y este abrió la
puerta de la casa de Santiso. Ya era más de la una. Invitome Estévanez a subir
con él, mas yo no creí discreto presenciar conferencias tan delicadas, y como
estaba tan cerca de mi casa y me sentía fatigadísimo, le pedí permiso para
retirarme. Al despedirme, el grande hombre que miraba con serenidad desdeñosa
la negra faz de las revoluciones y afrontaba risueño y altivo las contingencias
erizadas de peligros, me dijo así: «Mañana a estas horas, o quizás al caer de
la tarde, podrás ver por ti mismo que hemos ganado la partida y que han
escapado o están hechos polvo los enemigos de la República. Buenas noches,
y duerme tranquilo.»

En esto de la tranquilidad del sueño no pude obedecer al Gobernador, porque
pasé una noche horrible, sin pegar los ojos, dando vueltas en mi duro camastro.
Cualquier ruido de la calle se me antojaba estruendo de lejanos tiros,
cañonazos o voladuras. La claridad de los faroles de la calle entraba en mi
alcoba, y mi abrasada mente la convertía en resplandores de incendio. Aunque yo
estaba acostumbrado a los tremebundos ronquidos de mi patrón, Ido del Sagrario,
aquella noche me sonaban como acompasados gritos de la plebe furiosa invadiendo
las calles.
