# VII

Tan rendido, tan agotado de fuerzas me dejó el ajetreo del 23, que no pude
salir de casa hasta el segundo día. En la mañana de este, hallándome anegado en
la cobranza de los atrasos que el sueño me debía, mi pobre cuerpo fue sacudido
por una mano vigorosa. Desperté, y vi ante mí la imagen un tanto grotesca de mi
amigo y algo pariente Telesforo del Portillo, más conocido por *Sebo*, el cual
me atronó los oídos con estas estridentes palabras: «Levántate, hijo mío, y ven
en ayuda de este hombre honrado que hoy es víctima de las envidias y malos
quereres. Asómbrate y llénate de coraje. Acabo de recibir mi cesantía del
puesto que desempeñaba en la Dirección de Penales.»

Ayudándome a salir del lecho y a vestirme, prosiguió así su matraca: «Ya sé que
eres uña y carne de Pi y Margall... Lo sé por Fabiana, que es amiga de la
lavandera de don Joaquín Pi Margall, hermano del don Francisco... No vengas
ahora con repulgos, haciéndote el modestito. El Ministro de la Gobernación ha
puesto en ti toda su confianza...» Protesté. Mis negativas me valieron tanto
como si quisiese atajar con razones las cornadas de un toro de Miura. *Sebo*
insistió de esta manera: «Me han dejado cesante por soplos y delaciones de
algún enemigo insidioso... Que si he sido alfonsino, que si era confidente de
Martos, que si llevé recaditos al Duque de la Torre... Todo falso, querido
Tito, maquinación infame de los *perturbadores de oficio*... Porque has de
saber que yo soy federal; *más federal que Riego*... Las nuevas ideas me han
conquistado; si lo dudas habla con Roque Barcia, con quien me reúno todas las
noches en el café de Venecia. Precisamente anoche estuvimos trazando las lindes
*sinalagmáticas* de los futuros Cantones...»

Levantado ya y vestido, corté la palabra de *Sebo*, que me rasgaba los oídos
como el estridor de una corneta destemplada. Ni yo poseía la confianza de mi
Jefe ilustre, ni osaría recomendarle ningún asunto de personal. Loco estaba
quien tal creyera. Lo único que hacer podría era llegarme a Estévanez y...
Interrumpiome Telesforo descompuesto, diciéndome: «No, no; Estévanez no, que
ese me ha tomado tirria por creer que yo me opuse a que fuera Gobernador...»

Trabajo me costó librarme de aquel tábano molesto... Salimos juntos, y en la
calle pude sacudírmelo, con la patraña de que trabajaría por su reposición.
¡Dios de los buenos, en qué fatigas se veía un hombre tan insignificante como
el hijo de mi madre!  ¡Pobre de mí; los necesitados de protección buscaban
sombra en este mezquino arbusto, el último ciudadano de España!... En la
oficina pude enterarme de que mi Jefe, don Francisco Pi y Margall, Presidente
interino del Poder Ejecutivo en ausencia de Figueras, había disuelto por
decreto la Comisión Permanente de la Asamblea Nacional. De la misma forma
disolvió los batallones de Milicianos que estuvieron el 23 en la Plaza de Toros
y en el palacio de Medinaceli, y otras unidades orgánicas de Artillería,
Zapadores y Caballería. Leí la expresiva alocución que dirigió a las Milicias
Republicanas y a la guarnición de Madrid, felicitándolas por su actitud
patriótica en los pasados disturbios. Estos documentos, que vinieron
a enriquecer la copiosa literatura política coleccionada en la *Gaceta*,
resultaban muy bonitos, pero no amansaron el oleaje tempestuoso que, iniciado
en Madrid, iba extendiéndose por toda la superficie nacional.

De labios del propio don Francisco Pi oí una frase que conservo en mi memoria:
«En el telégrafo central siento el latido de las provincias, y encuentro a las
más republicanas poseídas de una exaltación calenturienta.» Los partidos
derrotados el 23 de Abril por el federalismo, tomaban las posiciones que mejor
les convenían. Los Radicales conspiraban allegando voluntades en el Ejército
y fuera de él. Los Carlistas, envalentonados por el barullo reinante,
multiplicaban sus medios de guerra.  Reverdecían como planta bien fecundada las
esperanzas de los Alfonsinos. Los Monárquicos defensores del principio en forma
impersonal, acrecían con la ridícula bandera del Rey X el desbarajuste
hispánico. En tanto, el federalismo, perdida la cohesión en que le mantuvo la
lucha con un enemigo poderoso, se dividía después del triunfo, y en su seno
caldeado surgieron, a más de los intransigentes y benévolos de marras, los
Pactistas convencionales, los Comunistas, y otras variantes del intenso latir
que oía don Francisco desde el aparato telegráfico de Gobernación.

Durante el período electoral, que no fue tan turbulento como se creía, no
cesaban de salir de Madrid las familias monárquicas y reaccionarias de más
viso, generales de cuartel, banqueros, bolsistas, todo el elemento que llamaban
sensato y la flor y nata de la *gente de orden*. Con esta emigración, que
atestaba diariamente los trenes, el dinero español enriquecía de lo lindo a los
fondistas y aposentadores de Biarritz. En aquellos febriles días de Mayo,
pasaba yo la mayor parte de mi tiempo rondando el sentir y el pensar de mis
conciudadanos; palpaba los corazones; intentaba penetrar con agudos
interrogatorios en los cerebros enardecidos. De este pesquisar minucioso
y constante saqué la impresión de hallarme en un pueblo de locos.

El desatinado *Sebo*, que no cesaba de acosarme solicitando la protección que
yo no le podía dar, escribía artículos hidrofóbicos en *La Igualdad*, periódico
sostenido según rumor público con dineros monárquicos. Tan loco como *Sebo*, si
bien con diferente modo y estilo, estaba don Basilio Andrés de la Caña, que una
y otra vez solicitó *mi valioso influjo* para que le destinaran a Filipinas.
«Esta será mi jugada definitiva para redondearme—me decía el hombre serio,
frotándose las manos.—Ya ve usted: jubilación a los treinta años de servicios
con los cuatro quintos... sueldo de Ultramar. Si se me pide mi credo político,
diré que el federalismo no me desagrada; pero acá se queda toda esta faramalla
si consigo pasar el charco... Ya sé que el Ministro de Ultramar, don José
Cristóbal Sorní, no le niega a usted nada. Si usted le habla por mí como
espero, dígale que respondo de poner como una seda la contabilidad en aquel
Archipiélago.»

Aún no había conseguido librarme de este cínife, cuando vino otro con
trompetilla y picadura mortificantes. ¿Sabéis quién era? Pues aquel Modesto
Alberique que fue mi sucesor en el afecto y tálamo de doña María de la Cabeza.
Nunca vi mayor desvergüenza. Venía a mí con una carta de la tendera
frescachona, y pretendía del Ministro de Fomento una plaza de Inspector de
Instrucción pública en provincias. Del sentido de la carta y de las palabras
del que fue mi mortal enemigo, saqué la consecuencia de que doña Cabeza,
hastiada de aquel gandul, quería lanzarle de su lado. «Sabemos de buena
tinta—me dijo Alberique, haciéndose de mieles,—que el Ministro de Fomento don
Eduardo Chao no hace nada sin consultar con usted. Pídale mi plaza, y soy
hombre feliz. Volveré por aquí mañana si no le molesto.»

Apenas levantó el vuelo aquel cernícalo, vi entrar en mi gabinete ¡oh sorpresa
indecible! a Candelaria y su madre, que cayeron sobre mí cogiéndome cada una
por un brazo, y entre aterrorizadas y llorosas me soltaron estas tremebundas
razones: «¡Tito, Tito; cataclismo en casa... Se nos cae el cielo encima...
Rufino ha pedido su traslado a Madrid!... ¡Ay Dios mío, Virgen del Sagrario,
válganos el Ser Supremo!... Por lo que más quieras háblale hoy mismo a tu
grande amigo Pi y Margall, que no te niega nada... Que no lo trasladen, que lo
lleven más lejos, a las islas Chinchas, al Polo Norte, al Polo Sur...» Yo cogía
el cielo con las manos, yo me sentía contagiado de la general locura. ¿De dónde
diablos había salido la leyenda calumnioso-burlesca de mi poder omnímodo y de
mi influjo con todos los Ministros?

Cansado ya de negar dicha leyenda, entrome de súbito un fuerte apetito de darla
por verdadera. Invadió mi alma el placer del embuste, el regocijo de la
humorada y de la expansión cómica. ¿Qué hice? Pues declararme generoso
protector de todos, y pródigo de las mercedes oficiales. A *Sebo*, a Caña,
a Modesto Alberique, a Candelaria, y a cuantos después vinieron con la misma
solfa, les dije complaciente y risueño que sí, que sí, que sí; que yo era el
bienhechor prolífico de todo el género humano.

Vinieron otros, compañeros míos de oficina, amigos que conocí en la redacción
de *El Tribunal del Pueblo*, parientes lejanos, tipos diferentes con quienes
tuve ligero trato en los dos años de don Amadeo. Mi humilde gabinete no
desmerecía en aquellas mañanas del despacho de un empingorotado estadista o de
un agente de colocaciones.  Metido de hoz y coz en aquella farsa, tenía
momentos en que me parecía verdad tanta mentira. Una noche me acosté
destemplado y algo febril; tuve pesadillas desatinadas, y cerca ya del día soñé
que era Presidente del Poder Ejecutivo, con tal precisión de detalles y tal
claridad en los objetos y personas que me rodeaban, que ya despierto
permanecían en mi cerebro las visiones como la misma realidad.

Cuando me hallaba ya vestido y preparado para *las audiencias*, el primer
visitante fue un sacerdote anciano y venerable en quien al punto reconocí a don
Hilario de la Peña. Asombro y alegría me causó su aparición en mi cuarto. Sus
primeras palabras reveláronme torpeza de dicción, como amago de parálisis; su
andar era pausado y doliente. Advertí en su ropa menos pulcritud de la que
ostentaba cuando hice con él amistad en su casa de la calle de San Leonardo. Al
sentarse, la lentitud del juego de piernas y una mueca de sufrimiento eran
señal cierta de que el buen señor declinaba de la vejez terne a la senectud
desmayada. Dándome un palmetazo en la rodilla, me habló de esta manera:

«Ya sabe usted, señor don Tito, que soy obispo. Recibí el nombramiento un
domingo de Carnaval, no recuerdo la fecha. Yo no solicité tal honor ni entró
jamás en mis planes gobernar una diócesis... Pero ello vino porque Dios así lo
quiso. Testigo es usted de que yo me resistí siempre... Pero debo acatar los
designios de... los altos designios... Perdone usted, Tito; tengo la cabeza un
poco ida. Las ideas se me escapan, las palabras no me obedecen, y...

—Sosiéguese, don Hilario—le dije tocándole en el hombro.—Hable con reposo.
Acaricie las ideas para que no se vayan volando, y agarre las palabras por una
letra para sujetarlas al pensamiento... Desde Febrero último sé que tiene usted
mitra, báculo, anillo, pectoral, y toda la vestimenta de un señor Prelado. No
le falta más que...

—Sí, sí; Roma, esa maldita Roma, que no acaba de despachar mi preconización.
Por eso he venido...

—Descuide usted; yo me encargo de activar el asunto. Veré al Ministro de Gracia
y Justicia hoy mismo. ¡Ah! Con Salmerón no juega la Curia romana. ¡No faltaba
más!»

Elevó el santo varón sus miradas al techo, mostrándome en alto las palmas de
sus manos como en señal de gratitud, y yo, atento en aquel instante
a satisfacer una curiosidad ardiente, le solté la pregunta que me retozaba en
los labios desde que le vi llegar a mi presencia: «¿Y *Graziella*, señor don
Hilario; *Graziella*, sigue con usted?» Quedose el buen clérigo suspenso, como
si buscara en los desvanes de su memoria un objeto perdido. Nos miramos un rato
sin saber qué decirnos.

«¡Ah... ya!—exclamó don Hilario con leve sonrisa.—Dispense usted, amigo Tito...
Es que la memoria también se me va. Hay momentos en que me encuentro totalmente
vacío de memoria. Pero ella vuelve. Ha vuelto. Aquí la tengo. ¿Me preguntaba
usted si *Graziella*...?

—¿Sigue con usted? Desearía verla.

—Ahora me cuida Celestina Tirado, una santa que lleva recados de la Tierra al
Cielo y los trae del Cielo a la Tierra. *Graziellita*... está sirviendo en una
casa...

—¿Dónde? ¿Qué casa es ésa?

—Espérese usted un poco—dijo don Hilario, mirando al suelo y llevándose el dedo
índice a la boca.—Esa perra de memoria se me ha escapado otra vez... Pero ya
vuelve... Ya la tengo... La italiana graciosa está hoy al servicio de las Nueve
Musas.»

Quedé absorto, movido a intensa compasión, pensando que las potencias mentales
del pobre don Hilario se hallaban en lamentable anarquía.

«¿Qué Musas son esas?—le dije.—Serán tal vez señoras de carne y hueso que han
tomado el nombre de las hermanitas de Apolo para embromar a la gente.

—No sé, no sé—respondió el cura, queriendo atrapar en el aire con su mano
temblorosa las ideas que revoloteaban en derredor de su cabeza.—Las vi una
noche... ¿Qué noche fue, Dios mío? Las vi cual máscaras griegas, en procesión
solemne, llevando ramas de mirto y laurel... Vuelvo a mi asunto, Tito. Me ha
prometido usted hablar a Salmerón...

—Esté usted tranquilo, don Hilario. Nicolás no me niega nada... Las Nueve
Musas, quiero decir Roma, cederá, y tendremos un Obispo a la moderna, liberal
y racionalista.

—Yo no solicité la mitra; pero, una vez metido en este fregado episcopal, no he
de quedar en ridículo ante mis feligreses. Debe usted decir al bueno de
Salmerón, y a Castelar si le ve, que considero perfectamente compatibles el
dogma católico y... ¿cómo se llama eso?... la República *sinalag*... No puedo
con esta palabra, que es como un gatito: me araña la lengua cuando quiero
atraparla.

—Será usted el primer revolucionario del Catolicismo.

—Usted lo ha dicho—respondió el buen cura, demostrando con risa infantil su
desconcierto cerebral.—En cuanto yo trinque el báculo, repartiré buenos golpes
a un lado y otro. Lo primero será suprimir en mi diócesis el celibato
eclesiástico, quiéralo o no el Santo Padre. Mandaré a todos mis clérigos que se
casen inmediatamente con sus amas, y al que no me obedezca le retiraré las
licencias... Los ordenados in sacris no deben limitarse a la cura de almas;
Dios quiere que se dediquen a procrear, practicando el *crescite et
multiplicamini*. Refundiré las Comunidades de uno y otro sexo, organizando los
conventos con parejas de frailes y monjas que prediquen el santo dogma,
y procreen, y procreen...

—Admirable doctrina, señor don Hilario, que hará inmortal su nombre.

—Y haré más, más... Espérese un poco, amigo, que se me ha escapado la idea...
Ya la cogí. Declararé de texto en mi Seminario mi grande *Historia del Clero
Mozárabe*, que usted conoce... Magna obra, ¿verdad? En ella consagro un tomo
entero a la Institución de las Barraganas.»

Viéndole en actitud de levantarse, no quise dejarle partir sin que me diera
noticias más concretas de *Graziella* y del lugar donde se encontraba. Pero
a mis preguntas no contestó sino con gestos denunciadores de la fugaz deserción
de su memoria. No insistí, y reiterándole mi promesa de hablar a Salmerón
aquella misma tarde, ayudéle a ponerse en pie, no sin que el esfuerzo muscular
le arrancase doloridos ayes. Salió renqueando, apoyado en su grueso bastón. Mis
patrones, que habían fisgoneado la visita, le salieron al paso. Don Hilario les
echó gravemente la bendición, alargando dos dedos de su mano derecha. Nicanora
y Rosita se arrodillaron para besarle la mano. Cogido del brazo le llevé yo
hasta la puerta, y encargué a Ido que bajase con él la escalera, hasta dejarle
en el coche que le había traído.
