# X

Mi perplejidad al oír la frase de Celestina duró segundos no más. Luego la
emprendí con ella en esta forma: «¿Qué es eso, se burla usted de mí? Pues sepa
que no lo aguanto. Ándese con cuidado, que tengo mal genio.

—¡En buena ocasión viene usted con sus rabietas!—me dijo secamente, poniéndose
en jarras.—¿Le parece al don Fuguilla que está una para incomodarse y para
reñir en un día como este? Sepa el cascarrabias que hoy, para celebrar la
mejoría de mi santo señor, he ido a confesar y he tomado la comunión. Conque
pocas bromas, amigo. No se me hable hoy de nada que me encienda la cólera, ni
de nada que tenga olor de pecados. Ya, cuando le vi entrar, cometí sin pensarlo
un pecadillo de habladuría al soltar el chisme de que la señora... tal y qué sé
yo...

—Me dio usted a entender que estaba descontenta de mí.

—Pues con toda mi alma en la boca y con toda la limpieza que hoy, gracias
a Dios, llevo en mi conciencia, le digo al pequeño don Tito que la señora tiene
ya noticia de sus trapicheos con María de la Cabeza, la Felipa, la Lucrecia, la
de Durango, esta otra que vende cajas de muertos, la Obdulia, y eche usted
*céteras y céteras*... En todo esto no ve la señora más que el melindre de
usted y su fuego natural. Por lo que no pasa es porque sea usted, como le han
dicho, un hombre de creencias *ateístas*, o verbigracia, anticatólicas. Si
quiere usted agradar a la señora, váyase a misa todos los días, que ella lo
sabrá, sin que nadie se lo cuente, por los duendes angélicos...»

Me entró tal arrebato que agarré la tabla de picar carne, y a punto estuve de
estampársela en la cabeza... Afortunadamente me contuve a tiempo. Valía más
tomarlo a risa; tales desatinos no merecían mi cólera.

«Hoy no está usted en sus cabales, Celestina—le dije.—La santidad, tomada en
ciertos días a grandes tragos, como hace usted, suele subirse a la cabeza. Me
voy, no sin advertirle que como siga usted burlándose de mí ya le ajustaré las
cuentas.» Desde la cocina a la puerta saludé a dos curas que entraban, y oí la
voz cascada de don Hilario cantando *Alleluia*, *Alleluia*...

De este arrechucho me alivió el desastre del Ministerio, que fue como si cayera
de manos de un niño la caja de juguetes de barro, rodando por el suelo las
figuras desportilladas. No me causaba pena Estévanez, pues bien conocía yo sus
ganas de soltar la carga, ni José Fernando González, hombre de gran mérito que
habría hecho mucho si le dejaran mimbres y tiempo; sentí la catástrofe por el
insignificante, honrado y candoroso Ladico, que pasó por Hacienda sin pena ni
gloria. A ese buen señor, por cuatro palabras que dijo una tarde en el banco
azul, le arreé un desmesurado bombo en las Crónicas que yo hacía para no sé qué
periódico. Quedó el hombre tan agradecido, que me buscó en los pasillos de la
Cámara, hizo que me presentaran a él, y me dio las gracias con extremadas
demostraciones de amistad. No es necesario decir que despachó favorablemente
todas las recomendaciones que mis espíritus familiares le hacían en nombre
mío...

Del origen de su candidatura para Ministro se contaron cosas chuscas. Vagaba el
hombre, solitario, por el Salón de Conferencias, acordándose de su patria
lejana (Mahón) y de su establecimiento comercial, cuando llegó un amigo y le
soltó esta bomba: «Ladico; acaban de elegirle a usted para la Cartera de
Hacienda.» Por de pronto no dio crédito a lo que oía; mas cuando se persuadió
de que era cierto, la sorpresa le tuvo suspenso y mudo largo rato... Su primer
cuidado fue poner un telegrama a su esposa, y al día siguiente, un mallorquín
amigo de la familia recibió otro despacho concebido en estos términos: «Estoy
en una ansiedad muy grande.  Dígame si mi marido se ha vuelto loco. Me asegura
que le han hecho Ministro de Hacienda.» Era don Teodoro Ladico un buen hombre,
sencillo y modesto; entendía de negocios, y manejaba los libros de contabilidad
como experto comerciante.

La salida de Benot fue ciertamente lamentable. Varón recto y de poderosas
iniciativas, de seguir en Fomento hubiera hecho mucho más que las Leyes
regularizando el trabajo de las mujeres y los niños, y la creación del
Instituto Geográfico y Estadístico... Ved ahora la lista de las nuevas figuras
con que Pi y Margall sustituyó a las que habían rodado por el suelo: Maisonnave
2, Estado; Gil Berges, Gracia y Justicia; General González, Guerra; Pérez
Costales, Fomento; Carvajal, Hacienda; Súñer y Capdevila, Ultramar. El único
que quedó del Gobierno anterior fue Anrich, Ministro de Marina, el cual, poco
después, tuvo a bien pasarse a los carlistas. El programa de Pi y Margall, al
presentar a las Cortes el nuevo Gabinete, se condensaba en estas dos palabras:
Orden, Gobierno.

Aterrado por el crecimiento de la insurrección carlista, el Gobierno solicitó
el asenso de las Cortes para tomar desde luego todas las medidas
extraordinarias que exigiese la gravísima dolencia de la Nación. Sólo halló
resistencias en el grupo de los Intransigentes, que ante la idea de ver
suspendidas las garantías constitucionales, pusieron el grito en el cielo,
acusando a Pi de atentar contra la Democracia y el principio Federal.

En las enconadas discusiones que con este motivo se produjeron, tuvo el
Gobierno un brioso refuerzo con la súbita presencia en Madrid del diputado
Antonio Orense, hijo del Marqués de Albaida. Se daba el caso extraordinario de
que este noble anciano acaudillase el grupo más demagógico de la Cámara, y el
hijo, mozo y muy baqueteado ya en la política y en la guerra, fuese uno de los
gubernamentales más convencidos y discretos. En la guerra franco-prusiana
batalló en la legión de garibaldinos. Ya proclamada la República en España,
organizó un batallón para combatir a los carlistas, y en esta campaña tuvo
ocasión de apreciar hechos mil de que eran responsables los Intransigentes por
su conducta ante la indisciplina militar.

Fuerte con los datos que le dio la realidad por él observada, Antonio Orense
refirió casos vergonzosos, y revolviéndose contra los federales fanáticos
arrojó sobre ellos estas tremendas acusaciones: «La Patria se pierde; se pierde
también la República. ¿Sabéis por qué? Porque habéis venido a demostrar que
cuando aquí reinaban los Borbones nadie se atrevió a levantar la cabeza,
y todos eran siervos humildes, mientras ahora que se nos ha dado la República,
todos se atreven a insurreccionarse. ¡Ya sé yo que si estuviéramos bajo el yugo
oprobioso de las dominaciones Borbónicas, no tendríamos tantos héroes de
barricada!»

Trinaron y tronaron los Intransigentes con agrias y roncas voces; mas la
filípica de Antonio Orense llevó la persuasión a todos los diputados, menos al
padre del orador y a la partida de locos furiosos que le tenía por jefe
y profeta. El que más alborotaba con la palabra y con el gesto era Casalduero,
diputado por Brihuega. Entre los más inteligentes debo señalar a Díaz Quintero
y a Ramón Cala, ambos amigos míos. Tal vehemencia y furor empleaban en su
acción parlamentaria, que los que no les conocían juzgábanles como hombres
atrabiliarios y feroces, absolutamente intratables en sociedad. Nada menos
cierto. Tanto Quintero como Cala eran fuera de la política caracteres de dulce
trato, fáciles a la amistad, esquivos para todo lo que no fuera correcto
y digno. Detrás de sus vociferaciones no lució nunca la menor chispa de
ambición. Mantuviéronse incorruptibles en toda su vida política: ni por nada ni
por nadie cedían un ápice de su intransigencia huraña. De ellos decía Nicolás
Estévanez que eran los energúmenos más angelicales que había conocido.

En tanto, los Voluntarios de la República, vistiendo de continuo
innecesariamente el uniforme, se paseaban por Madrid arrastrando los sables,
y sin que nadie los llamara se metían en el Congreso a pasar la tarde, como si
aquello fuera un Casino.  Por no sé qué inconveniencia del Gobernador civil don
Juan Hidalgo se armó recia trapisonda en las Cortes. Vino luego la votación
definitiva del Proyecto de Ley que el Gobierno creía indispensable para dominar
la guerra carlista. Terminado el acto, pidió la palabra con solemnidad
pontifical el Marqués de Albaida, y habló así: «Me levanto únicamente a decir
que, visto lo que sanciona esta Cámara y la conducta del Gobierno, la minoría
se retira de estos bancos.» Los diputados vieron con más jovialidad que
indignación el éxodo aparatoso de treinta señores, precedidos por el honrado
patriarca de la Intransigencia don José María Orense.

El mandadero de las *Servitas* de la calle de San Leonardo, Cástulo Verdugo,
consuegro de Celestina, me trajo una mañana la noticia de que había muerto
a media noche el santo varón don Hilario de la Peña... El pobrecito cura había
pasado tranquilo la prima noche, acompañado de sus amigos los clérigos de la
vecina parroquia. De pronto le entró comezón de risa, ganas de juego; pidió que
le llevaran los gatitos, metidos dentro de su bonete. Luego le dio por llorar.
Atribulada, Celestina le hizo el dúo, y los sacerdotes amigos rezaron quedito.
Uno de ellos, don Mariano Medialdea, varón docto, perito en muertes, anunció
que su querido amigo llegaría dentro de pocos instantes a la presencia del
Señor. En efecto, tranquila y dulce fue la agonía del cura venerado y amable
que supo cumplir sus deberes, y si se excedió generosa y humanamente en el
amor, no dio jamás entrada en su alma grande a ninguna clase de rencores.

Sin alteración intensa en la faz, risueña la boca, fatigoso el aliento,
pronunciando retazos de locuciones infantiles y truncadas palabras de
indescifrable sentido; haciendo caricias con inquietos dedos a las cabezas
y patitas de los graciosos gatines, fue resbalando hacia la negra divisoria
entre la vida terrena y la eternidad... Cuando le trajeron la Extremaunción,
que recibió sin enterarse de ello, los buenos amigos sacerdotes juzgaron
decoroso retirar de las manos del moribundo los mininos, que tanto en sus
últimos días le divirtieron y embelesaron... Momentos antes de expirar se vio
que los dedos trémulos arañaban la sábana, requiriendo su juguete... Don
Mariano Medialdea le acercó uno de los animalitos, y en la última vibración
muscular de los dedos yertos de don Hilario quedó prendida la blanda oreja del
micho travieso... Oyose un leve mayido, y... *Requiescat*.

Como no podía ir al entierro porque en la oficina se nos había ordenado
asistencia puntual, visité antes de las dos la casa mortuoria. En la
biblioteca, convertida en capilla ardiente, yacía el difunto don Hilario
vestido con lujosa ropa sacerdotal. Su rostro expresaba el infinito sosiego del
sueño de un hombre justo. Las llamas oscilantes de la doble hilera de hachones
repartían su triste claridad entre el varón muerto y las innumerables personas
que lo velaban. Conté como unas veinte mujeres enlutadas, luctuosas; algunas,
jóvenes y bonitas, otras, adolescentes, casi niñas. Entre ellas vi, sentados
o de rodillas, unos cuantos hombres de cierta edad, y mocetones guapos,
acompañados de algunos pequeñuelos.

Todo esto lo contemplé silencioso desde la puerta, pues no quise internarme en
la biblioteca por no turbar el tranquilo dolor de aquella buena gente. Cerca
y de espaldas a mí estaba una mujer que al ponerse en pie mostró un cuerpo
esbeltísimo, perfecto, de una proporción exquisita... No pude ver más. La
hermosa figura, cuyo rostro me era desconocido, avanzó internándose,
y desapareció al otro lado de la cama imperial.  En esto salió Celestina,
lacrimosa, afilada la nariz y afiladas todas las facciones de tanto llorar.
Retirándonos al pasillo hablamos un momento:

<span class="sc3">[Ella]{.smallcaps}</span>.—¡Qué desdicha, don Tito! Aunque hace días lo veíamos venir,
yo no tengo consuelo. Créame usted, era un santo.

<span class="sc3">[Yo]{.smallcaps}</span>.—Un santo, sí. Ahora se aprecia todo el bien que hizo. La casa está
llena de gente agradecida y piadosa.

<span class="sc3">[Ella]{.smallcaps}</span>.—Todos los que usted ve son familia del señor.

<span class="sc3">[Yo]{.smallcaps}</span>.—Ya está claro, Celestina. Por familia se entiende los hijos y las
hijas del patriarca que ha fenecido anoche.

<span class="sc3">[Ella]{.smallcaps}</span>.—No he dicho hijos mismamente... mas tampoco negaré que lo sean los
más y las más que aquí se ven. Y, en fin, sea lo que fuere, yo vuelvo
a decir que era y es un santo. Muchos de los que están en los altares no
sirven para descalzarle el zapato.

<span class="sc3">[Yo]{.smallcaps}</span>.—Estamos de acuerdo. Yo también digo que...

<span class="sc3">[Ella]{.smallcaps}</span>.—Basta ya, que no es ocasión de habladurías... Váyase a su
Ministerio, y no falte al funeral, que será lucidísimo. Mañana habrá
misas en San Marcos. Véngase.

Allá me fui tempranito, no precisamente movido del deseo de sacar pronto del
purgatorio el alma de don Hilario (pues si este era un santo, los sufragios
holgaban), sino más bien cediendo a la irresistible atracción de un interés
profano. Entré en la parroquia. En diferentes capillas se celebraban oficios de
difuntos. Reconocí los que me interesaban por la asistencia de algunas personas
que había visto el anterior día en la casa mortuoria. No cesaba yo de atisbar
las mujeres vestidas de negro, arrodilladas de espaldas a mí. La escasa luz del
templo no favorecía mis investigaciones. Por fin, se aclaró el recinto. El sol
vino en mi ayuda despejando el cielo y metiendo rayos de luz por los altos
ventanales... Allí estaba: era ella, la figura estatuaria que vi en la cámara
ardiente. No podía ser otra. Adquirí la certeza cuando se puso en pie
terminadas las misas. Aguardé ansioso la salida para poder verla de frente;
pero tardó un rato, porque se puso a charlar con otra señora; luego se
agregaron dos niñas y un monaguillo.

Cuando observé que el grupo parecía próximo a disolverse tomé posiciones,
calculé distancias para coger al paso a la incógnita y aún no bien vista
belleza... Llegó el momento. La ideal figura enlutada describió una suave curva
para recorrer el camino desde la capilla a la puerta de la calle. ¡Ay de mí!
Cuantas perfecciones había forjado mi fantasía pensando en ella, resultaron
desvirtuadas por la realidad. ¡Qué asombro de mujer! Como dijo Celestina, el
secreto de su extraordinaria belleza era la extraordinaria proporción.

Presa de un vértigo de galantería, de cariño, fui andando junto a ella, y luego
me adelanté algunos pasos para poder ofrecerle agua bendita. En este acto quise
poner tanta finura como respeto, y me resultó la comunicación más espiritual
y ultraterrena que yo pudiera soñar. Tomó ella el agua, y se cruzó la frente
con la cabritilla negra que forraba sus dedos. No puedo asegurar que me miró.
Con una ligera inclinación de cabeza diome las gracias. Cuando abrí la puerta
del cancel para que saliera, llevose a la boca el devocionario, como queriendo
ocultar una leve sonrisa con que se dignaba obsequiarme. Fue una chispa de luz
caída del cielo a la tierra.

Salí tras ella y la seguí con ojos ávidos. ¡Qué talle, qué manos y pies! ¡Qué
discretas anchuras donde la naturaleza, no el indumento, las ponía! ¡Qué
cabeza, qué andares, qué aire de diosa!... Aceché su paso por la acera de
enfrente, sospechando que volvería el rostro para mirarme. Me equivoqué... Al
verla doblar la esquina de la calle de San Bernardino, metime de nuevo en la
iglesia. Todo mi anhelo era apoderarme de Celestina Tirado, que charlaba con el
sacristán y unas viejas santurronas. Esperé un ratito... le eché la zarpa.
Olvidado del respeto que a la santidad del lugar debía, la llevé aparte, y con
toda la fogosidad de mi alma, le dije: «Ya la he visto. Tenía usted razón. No
es mujer; es una diosa.

—Cállese la boca, don Tito—me contestó poniéndose máscara de humildad
compungida.—Repare que estamos en la iglesia. ¿Le parece a usted que es este
sitio propio para hablar de diosas y embelecos mundanos? Ya que no tiene
devoción, tenga recato y respete mi conciencia... que hoy la llevo tapadita con
crespones.

—Sólo una cosa le preguntaré, Celestina. ¿Es hija del difunto?

—¡Ay, ay! ¡Por Jesús vivo, no me ruborice, no me hable de hijos, porque hablar
de hijos es hablar de pecados! Hasta que pase el novenario, ni en mi
pensamiento ni en mi boca hallará usted idea ni palabra que me recuerden aquel
oficio... ¡Fuera de mí toda la tercería infame! Quiero ser buena. ¡Señor,
déjame ser buena!...»

Creyendo que el aire de la calle disiparía sus escrúpulos la saqué de la
iglesia, tirándole de un brazo... En la calle me dijo: «No sea terco...
Repito que no sé si es hija o no es hija.

—Las facciones de la dama reproducen las del padre... Lo he visto.

—¡Uy, uy! ¡Vaya con la sarta de pecados que este hombre mundano me quiere
restregar en la conciencia!

—Digame una sola cosa. ¿Dónde vive?

—¡Jesús; San José bendito! ¡Ya quiere ir...! No, no; nada sé. Mientras dure el
novenario no me llamo Celestina, me llamo andana. Déjeme en paz.»

Diciéndolo se metió en su casa, y apretó a correr portal adentro y escaleras
arriba.  Entré yo detrás de ella, y desde los primeros peldaños la despedí con
desaforados gritos: «¡Farsante, hipócrita, corredora del Infierno! Lo que tú
callas, Dios o el diablo me lo dirán.»
