# XI

Desorientado anduve algunos días, sin que mis investigaciones me dieran la luz
que deseaba. Envuelta en tinieblas permanecía la dama incógnita, pues ni el
sacristán de San Marcos, ni las beatas de la parroquia, ni el mandadero de las
*Servitas*, ni ningún bicho viviente supo señalarme el rastro por donde podía
encontrar la hermosa res que se me había perdido. Vagas noticias adquirí del
testamento de don Hilario. La casa en que este murió pasó a ser propiedad de
una doña Leonor Ruiz del Macho, toledana, cincuentona, al parecer sobrina del
santo varón. Lo primero que hizo esta buena señora fue plantar en la calle
a Celestina Tirado. A otra heredera joven de buen ver, aunque algo paleta, le
tocaron dos casas en Toledo y un Cigarral. Los cuantiosos bienes raíces que el
cura poseía en los términos de Illescas y Torrijos los repartió entre
individuos de ambos sexos y de diferentes edades, cuyo parentesco con el
testador no estaba claramente definido.

Aprisionado mi espíritu en el afán de aquel ojeo amoroso, abandoné Cortes,
amigos, oficina, para volver de nuevo ante la esfinge sutil, burlona
y rufianesca, a quien encontré en la travesía de la Parada, no en su antigua
casa (donde subsistía el obrador de zurcidos y enredos, bajo el gobierno de una
que llamaban *la Bernardona)*, sino en la taberna de la misma calle, propiedad
de su hermano Ginés Tirado.  Sorprendiome ver a la mala hembra despojada ya de
su traje de luto y con un pañuelo rojo por la cabeza. Junto a un velador
tabernario, en compañía de otra mujer y de un cochero de punto, charlaba entre
vasos de cerveza y caña. Al verme llegar, sus contertulios dejaron libres las
dos banquetas. En una me senté yo, y entablé con Celestina este diálogo vivo:

«Terminado el novenario—le dije,—ya puede usted abrir la boca y no tenerme en
el aire, como el zancarrón de Mahoma.

—¡Ay don Tito de mi alma!—exclamó echando un gran suspiro que trajo a mi nariz
vapores vinosos.—No puede usted hacerse cargo de la pena que me ahoga.
Figúrese... El señor que está en gloria, y yo se la deseo por toda la
eternidad, no se ha portado con esta fiel cristiana como era debido. Por los
servicios que le presté, cuidándole con tanto mimo como lo hubiera hecho con
los hijos de mis entrañas, esperaba yo que lo menos, lo menos que podía dejarme
era un par de Cigarrales de los cuatro que en Toledo poseía y que, según dicen
malas lenguas, los afanó de una vieja ricacha con quien tuvo que ver... ¡Ay,
Dios mío! Mi congoja y amargura por esta ingratitud y esta desconsideración son
tales, don Tito, que me paso los días llorando y rabiando, y no encuentro mejor
alivio de este sofoco que un par de copitas por mañana y tarde, y de añadidura
unos traguitos de caña, que le recomiendo si tiene pesares y rencorcillos que
ahogar... Pues verá... Por todos mis trabajos y sacrificios, por todas las
porquerías que le limpiaba... y hay que ver, don Tito, lo que es un viejo con
los muelles flojos... por la honradez mía en el gobierno de la casa y demás, me
ha dejado, ¡pásmese usted!, la cochinada de cuatro mil reales. Cuando lo supe
me volé; eché de mi cuerpo el luto; no he vuelto a pisar la casa, ni la
parroquia, ni el convento de las monjitas... que son unas bribonas, para que
usted lo sepa... pues cuando ya estaba el pobre señor con una pata en el
sarcófago, por medio del capellán, que es otro pillastre, le sacaron un legado
de diez mil duros. ¿Qué le parece? ¡Oh mundo falaz, mundo hipócrita
y *contraproducente*!

—Por lo que voy viendo, Celestina, le ha resultado a usted fallido el cambiar
el corretaje de amores por la vida beata.

—Lo hice no más que por casar a la niña, bien lo sabe Dios. Don Hilario fue el
que me metió en cristiandad. Me escarabajeaba la conciencia, fui a confesarme
con él, y me catequizó. La verdad, no me pesa haber dado a mi alma un limpión
general con el zorro y plumero de tanto rezo y tanta penitencia. Pero ya no
más. Casé a la niña.  Gracias a usted que me colocó a Pepito, ya están los dos
como dos ángeles, comiendo de la leña y de los pastos de La Granja. ¡Dios se lo
premiará a usted, don Tito!... Y ya hemos hablado bastante de lo mío... Ahora,
usted dirá.

—Debe comprender que estoy loco, Celestina. Me tiene usted en horrible
incertidumbre, sin contestar a nada de lo que le pregunté.

—Pues ahora ¡ay qué pena! no puedo decirle nada que sea de su gusto. Le ofrecí
lo que sabe porque en aquellos días creía tenerlo en mi mano pecadora. Ya no lo
está, don Tito; ya se nos ha escapado la diosa.

—Explíqueme eso, yo se lo suplico. Empiezo por no saber el nombre de...

—La llaman *Floriana*... ¿Tiene usted noticia de una señora gorda que ha
heredado la casa del difunto cura y vive ya en ella, una tal doña Leonor Ruiz
del Macho? Pues esa, que fue ama de don Hilario a poco de cantar misa,
y después tuvo que ver con un canónigo de Toledo, otro de Ciudad Real y con
varios figurones de Madrid, dedicándose ya vieja a parear corazones por todo lo
alto, ha colocado a Floriana con un señor muy rico, carcunda él y Mayordomo del
*Alumbrado* y *Vela*.»

Quedé pasmado, no muy convencido de la veracidad de lo que aquella pícara
y rencorosa mujer me decía. Necesitaba más explicaciones. ¿Dónde vivía
Floriana?  Vaciló un rato Celestina y apuró despacio medio chico de vino, como
si se tomara tiempo para encontrar la respuesta. Por fin, estirando el
concepto, me dijo: «Dónde vivía puedo decirle; dónde vive no. Pero antes ha de
saber usted una *circunstancia* que se me había olvidado: Floriana es maestra
de escuela. Estudió en la Normal con buenas notas y sacó título. Diéronle la
escuela de niñas de la calle de Rodas. A más del sueldo tenía la pensioncita
que le pasaba don Hilario. Hacía vida recogida y honesta, desasnando
chiquillas. Alguna vez me mandaba allá mi amo a llevarle la pensión y algún
regalito. Era su hija según decían. Yo no lo aseguro, porque la madre, una
marquesa viuda y guapa de alto copete, amiga espiritual del curita, se divertía
también con un caballero muy elegante, diplomático y qué sé yo qué... Una de
las veces que fui a ver a Floriana de parte de mi señor, me habló de usted con
mucho retintín. Por ella supe que es usted el hombre de más poder en la
política y el de mayor metimiento en los despachos de todos los Ministros.
Luego me dijo: «Si yo conociera a ese señor, le pediría que hablase por mí en
Fomento para que me dieran colocación en un colegio de los buenos...»

—Acabe usted, Celestina. Esa vida laboriosa y modesta, que tiene para mí
mayores encantos que la hermosura, ¿ha terminado ya?

—Sí, señor; antes de que muriera don Hilario, voló la pájara. De ello no me
pida usted cuentas a mí, sino a esa doña Leonor, que es una tal y una cual.

—Según eso, ¿ya no encontraré a Floriana en la calle de Rodas?

—Búsquela usted en algún palaciote o en un principal de mucho lujo, con la mar
de balcones a la calle.»

Aturdido y meditabundo, me anegaba en un mar de pensamientos melancólicos. En
buena parte del cuento de Celestina advertí color y acento de verdad; pero algo
había que me pareció mentiroso. Sospechaba que no fue doña Leonor, sino la
propia Celestina, quien hizo el negocio de tercería con el caballero beato.
Silencioso clavé en ella una mirada inquisitiva, y con el pensamiento le dije:
«Yo sabré la verdad, hembra satánica, y si me has engañado me lo pagarás con tu
vida.»

Dos días invertí en indagaciones que creía precisas antes de abocarme
nuevamente con la sagaz Tirado. En la escuela de la calle de Rodas no encontré
más que albañiles, porque estaba el edificio en obra, y en vacaciones la
maestra y las niñas.  Nadie me dio razón de Floriana. Recorrí las calles
inmediatas Peña de Francia, Santiago el Verde y Huerta del Bayo, interrogando
a las porteras donde las había, o pegando la hebra con las mujeres que tomaban
la fresca en las aceras de sombra, rodeadas de sus chiquillos. Entre tantas
comadres parleras encontré algunas que me dieron noticias de una maestra muy
guapa que regentó la escuela del barrio.  Faltábame saber a dónde se había ido
la profesora bonita, y sobre esto, los informes eran tan vagos como
contradictorios. Aquí me dijeron que había pasado a otra escuela, en
Maravillas; allá, que había heredado algunos miles y estaba en tierra de
Toledo; acullá que, asediada por los novios impertinentes que acudían como
moscas a la miel de su hermosura, se había metido monja...

Con estos elementos anecdóticos me personé a prima noche en la taberna de Ginés
Tirado. La concurrencia de parroquianos era extraordinaria. Celestina no
estaba; pero su hermano, asegurándome que bajaría pronto, me llevó a una mesa
desocupada, en el ángulo más obscuro del establecimiento. Entre los
concurrentes reconocí a muchos con quienes hice conocimiento y breve amistad en
la jornada bullanguera del 23 de Abril. Allí charlaban y bebían Antonio Merino,
profesor de esgrima, Cerrudo, maestro de obras, *Botija*, corredor de vinos,
Vicente Morata, cajista, Perico *el de los Mostenses*, y otros que sólo conocía
de vista.

Cerca de mí, un sujeto leía en alta voz, en ruedo de bebedores, el folleto de
Roque Barcia *El Papado ante Jesucristo*, escrito en conceptos bíblicos que
eran la forma usual de aquel desatinado evangelista. Comentaban los oyentes con
risas o alabanzas las frases de latiguillo que eran la salsa del folleto. Al
terminar la lectura, el vocero de don Roque se fijó en mí, y acudiendo
a saludarme, me dijo: «Amigo don Tito, dispénseme, no le había visto. Estaba
leyendo a estos señores la más grandiosa filípica que se ha escrito contra la
Curia Romana. Usted la conocerá.

—Sí, sí; me la sé de memoria—contesté yo, y al decirlo recordé en él a uno de
los *Maestros Masones* con quienes tomé café en el de las Columnas, la tarde
que hice conocimiento con Candelaria. Era el que en Masonería llevaba el
*nombre simbólico de Licurgo*. Sentándose junto a mí sacó un fajo de folletos,
y alargome uno con estas corteses palabras: «Tengo el gusto de ofrecer a usted
el que acaba de imprimirse, y aún no se ha puesto a la venta. Es precioso,
interesantísimo. Vea usted qué título: *¿Quieres oír, pueblo? o La cabeza de
Barba Azul.»*

Cogí yo el papelejo, y dando a *Licurgo* gracias expresivas, le prometí leerlo
inmediatamente, pues me agradaba sobremanera la prosa hebraica del nuevo
profeta don Roque. No seguimos porque tuve la suerte de que la entrada súbita
de Celestina cortase un coloquio que no podía serme agradable. El tábano de
*Licurgo* se fue, zumbando de mesa en mesa, hasta llegar a una donde se apiñaba
el grupo más ruidoso de la patriotería del barrio. Solo ante mi corredora, me
faltó tiempo para desembuchar lo que tenía que decirle. En efecto, Floriana no
vivía ya en la calle de Rodas. Respecto a la ausencia de la linda moza daban
las vecinas distintas explicaciones. Ninguna indicó que se hubiera liado con un
ricacho carcunda.

«¿Qué tengo yo que ver con las habladurías de aquel barrio, que es el mentidero
de la *tía Cotilla*?—respondió la Tirado, tomando el primer sorbo de un medio
chico del blanco de Méntrida.—Créame a mí, y siga el consejo que le voy a dar:
Desaparte ya su pensamiento de esa mujer, que no será para usted como no ponga
toda su influencia con el Gobierno para que le caiga el premio gordo de la
Lotería. La Floriana es y será siempre gala para hombres ricos. Si ha de seguir
usted en su vida modestita y a la pata la llana, con influencia y todo,
arréglese ya de asiento con esa *doña Calendaria* que es mujer barata, pues
ella se mantiene con versos, que algunos llaman berzas, se desayuna con
periódicos, y se viste con las percalinas amarillas y encarnadas que se usan
para colgar los balcones en días de patriotismo.»

Oí con desprecio las exhortaciones de la liosa mujer, y sintiéndome
fatigadísimo y con dolor de cabeza, me retiré a mi casa. Pasé la noche
compartiendo mis horas entre el sueño y el delirio, atormentado por visiones de
la realidad y espejismos de un mundo ilusorio y fantástico. Dolencia grave del
ánimo debo más bien llamar a mi pasión ardiente por aquella mujer, apenas
vista, y más adorada cuanto mayor era el espacio entre su persona y mis brazos
amantes. En la hermosa Floriana veía yo la cifra y resumen de mi existencia, el
reposo definitivo de mis ansias de amor, lanzadas a prueba en mil ocasiones sin
hallar nunca la ideal satisfacción de ellas.

Entre los disparates con que me mareó Celestina, brilló con fulgor de relámpago
una idea práctica. ¿Por qué no utilizaba yo en provecho propio mi omnímodo
poder en la esfera oficial? Si a los demás hacía yo felices, ¿por qué no
agenciaba para mí la felicidad de ser rico, que me daría la más fácil solución
del problema de amor? Tal fue mi vertiginoso delirio en aquella madrugada. Por
más vueltas que daba yo en mi abrasado cerebro a la idea y propósito de traer
a mis manos el premio gordo de la Lotería, no hallé la manera y forma de
entenderme con mis espíritus familiares para que estos dieran positiva realidad
a mi loco ensueño. Cuando las luces del nuevo día despejaron mi cabeza, vi con
claridad que mi solo recurso era encomendarme con alma y vida a mis aéreos
protectores, y ellos me sacarían de penas, ellos me traerían la mujer ideal
empleando las divinas artes de su potestad sublime, ultraterrena.

Como en aquellos días no iba yo al Congreso ni parecía por la oficina, apenas
pude enterarme de las graves sublevaciones que amenizaron la vida nacional en
diferentes provincias. Nicolás Estévanez, única persona que yo visitaba
entonces, me contó lo de Málaga que fue, no del tenor, sino del *barítono
siguiente*, como decía en su guasón estilo mi amigo Roberto Robert. Los
inquietos federales malagueños, ávidos de campar por sus respetos, rompieron
todo lazo con el poder central, declarándose francamente autónomos. Cabeza de
la insurrección fue un hombre de más osadía que inteligencia, llamado Eduardo
Carvajal, tío del Ministro de Hacienda.  Con las armas viejas requisadas en la
Ciudad y las que quitaron a los pocos soldados que el Gobierno envió como
guarnición de la plaza, se pusieron en pie de guerra. El travieso jefe de aquel
movimiento tenía sin duda relaciones más que amistosas en el mundo oficial de
Madrid, porque obtuvo de un empleado secundario de Guerra, sin conocimiento del
Ministro, una orden para que le entregase cuatro cañones el Parque de Sevilla.
Las cosas que entonces se veían en España no se vieron jamás en parte alguna.

Compinchado con amigos de Sevilla se dirigió Eduardo Carvajal a esta ciudad con
una partida de mil hombres, entreteniéndose por el camino en cobrar
contribuciones y en el merodeo de víveres y caballos. En su marcha siguió
sublevando pueblos y afanando fondos municipales hasta regresar a Málaga, donde
le recibieron con aclamaciones de triunfo. Su primer cuidado fue establecer el
Cantón malagueño.  No pudo conseguirlo. Quiso entablar negociaciones con el
Gobierno, y como este no le hiciera caso, fue a buscar más ancho campo de
acción en Cartagena.

Los intransigentes de Sevilla, imitando el ejemplo de sus hermanos de Málaga,
se sublevaron atacando con ardor el Parque, del cual sustrajeron las armas
inservibles y viejas que allí existían. Fácilmente se sobrepusieron a la
escasísima guarnición de la plaza, y proclamaron con gran solemnidad la
independencia de la provincia de Sevilla, formando la indispensable y tan
acreditada *Junta Provisional de Gobierno*. Pero los de Utrera no se avenían
a depender de Sevilla. Esta mandó contra Utrera una columna que fue rechazada
en recio combate, en el cual sufrió cuatrocientas bajas entre muertos
y heridos. Por la otra banda, Sanlúcar constituyó también su Cantón, nombrando
un *Comité de Salud Pública*, y Cádiz, donde era alcalde el austero patriota
Fermín Salvoechea, hizo lo propio. Siguió ardiendo por toda Andalucía el
reguero de pólvora, y Osuna, Antequera, Leja, Granada, proclamaron con solemne
desahogo y algarabía su santa independencia.

Aunque de mí os burléis, amados lectores, he de deciros que esta descomposición
de la patria, este desorden convulsivo, traían a mi alma un regocijo intenso,
porque en mi propio ser sentía yo el frenesí de independencia; yo era también
obstinado rebelde, y el impulso centrífugo me lanzaba fuera del régimen de
mansedumbre y rutinas putrefactas de puro viejas. Yo era también Cantón
o quería serlo, fundándolo en el único pacto que mi mente concebía, el trato de
amor con la mujer amada.

Érame odioso el pesado matalotaje de leyes que por todas partes nos cercan
y aprisionan. Infecto me resultaba el llamado Orden Social, atmósfera demasiado
espesa y malsana para mis pulmones. Así, para juzgar los arrebatos facciosos de
las ciudades andaluzas, yo ponía mañosamente a un lado la reflexión, y me iba
derecho al asunto con mi fantasía sin freno y con el centelleo de la pasión que
me abrasaba.

En aquellos días de soledad ensoñadora, mi única placidez era el nocturno
ambular por las calles, sin dirección fija. Mis piernas se volvían de acero. Al
término de mi excursión no me era fácil decir por dónde había pasado, como no
fuera la calle de Rodas y adyacentes, a las que consagraba largo tiempo de mis
caminatas. No ponía ya gran atención en los grupos ni en los diálogos, natural
expresión de la vida en los lugares de mi tránsito. Más que lo de fuera veía yo
lo que en mi interior llevaba, y más que el lenguaje del pueblo me
impresionaron, una vez y otra, voces pronunciadas sólo para mis oídos, aliento
y susurro de seres invisibles que en torno a mi cabeza revoloteaban.

Una noche, después de dos horas de voltijeo inconsciente por una parte de los
barrios bajos y otra parte de los medios, me encontré en una calle que reconocí
como la que antaño se llamó de la *Inquisición* y hogaño de *Isabel la
Católica*. Allí fueron más recias y claras las voces que murmuraban en mis
oídos. No podía dudar que los familiares espíritus me decían: «Búscala,
búscala... Adelante, pobre Tito.» Seguí, seguí... Por la calle del Álamo llegué
a la de los Reyes, y como allí sonara de nuevo el *Búscala*, pensé que mis
invisibles amigos querían guiarme a la calle de San Leonardo. Allá me fui como
una flecha. Recorrí la calle de arriba abajo y de abajo arriba, deteniéndome
varias veces frente a la casa que fue de don Hilario, con la extraña
particularidad de que mientras yo contemplaba en éxtasis el edificio, cerrado
y sin claridad en sus huecos, las voces misteriosas callaron.

Al ponerme de nuevo en marcha hacia la calle de San Bernardino escuché como un
reír gracioso, y luego estas palabras bien claras: «Sigue, Titín enamorado,
Titín picaruelo.» Obedecí metiéndome en las calles de Juan de Dios y Limón,
alentado por las risueñas voces. Sin saber cómo salí al callejón del Cristo
y a la calle de Amaniel, y allí mis aéreos tutelares clamaban, con jácara
bulliciosa: «Sigue, Tito; que te quemas, que te quemas.» Así llegué a la
plazuela de las Comendadoras de Santiago, y ante la fachada grandota del
convento me paré, mirando primero las altas rejas, después la pesada
y ostentosa mole de la iglesia. En este punto, las voces que a tal sitio me
guiaron resonaban en torno a mis oídos con cháchara de risas, mezcladas de
sílabas y modulaciones fugaces. Creí encontrarme dentro de una pajarera.

Pensé que si allí estaba Floriana no sería en calidad de monja, sino de *señora
de piso*, que así llaman a las damas principales que en aquel santo retiro
buscan sosegado alojamiento y viven recogidas y libres, pudiendo salir a la
calle y comunicarse con el mundo. Tras larga expectación me dominó de tal modo
la fatiga que no podía ya con mi alma. Pero como al propio tiempo me sujetaban
con invencible atracción aquellos lugares, me senté en uno de los escalones del
pórtico. Minutos no más transcurrieron entre sentarme y tenderme a lo largo,
apoyando mi cabeza en un gastado sillar... La dureza de mi cama no impidió que
me sumergiera en un sueño profundísimo... De aquel sopor me sacaron manos
vigorosas, que tirando de mí obligáronme a tomar la vertical... Me vi entre dos
guardias de Orden Público. Uno de ellos pronunció alborozado mi nombre. Era
Serafín de San José.
