# XII

Dejeme conducir hacia la calle Ancha por mi protegido, a quien vi transformado
por el uniforme. De su rostro había desaparecido la expresión famélica, y su
mirada y gesto eran de un hombre satisfecho de la vida. Agarrado a su brazo le
dije: «Amigo Serafín, el apoyo que te presté espero que me lo pagues ahora con
un servicio... fíjate... con un servicio que te agradeceré mientras viva.
Quiero que me averigües... fíjate... que me averigües... pero pronto, hoy mismo
si puede ser... fíjate en lo que te digo... que me averigües si en el convento
de las Comendadoras de Santiago vive una *señora de piso*, joven y hermosa, que
se llama... fíjate... que se llama *Floriana*.»

Observé que Serafín me oía con atención cariñosa mezclada de lástima. Sin duda,
juzgando mal lo entrecortado de mis conceptos y la repetición del *fíjate*,
creía que me había sorprendido durmiendo una *jumera*. Antes que él me revelara
su pensamiento, yo me arranqué con estas explicaciones: «No soy bebedor, bien
lo sabes. Mi sueño era de cansancio, no de embriaguez. Y si mi habla es un
tanto premiosa, atribúyelo a la debilidad de mi estómago y que tengo el caletre
un poquito trastornado... porque... fíjate... ¡me pasan unas cosas!... Esta
madrugada han venido siguiéndome por las calles unos espíritus... espíritus
buenos y amables que se interesan por mí...»

Por lo que dije de mi trato con entes invisibles y por lo que antes hablé de mi
desfallecimiento, el bueno de Serafín, movido a mayor lástima, me invitó
a entrar con él en una excelente buñolería de la calle de la Palma, donde daban
chocolate además de café económico. Acepté gustoso, que buena falta me hacía
reparar mi desmayado cuerpo. Lo primero que me sorprendió al entrar en el
cafetín fue la persona del buñolero, en quien reconocí a Indalecio García
*(Pajalarga)*, Miliciano de los que cercaron el palacio de Medinaceli la noche
del 23 de Abril y que luego concurrió a nuestra cena y tertulia en la taberna
de Juan Niembro. Estuvo el hombre finísimo.  Mandó hacer para el guardia y para
mí dos chocolates machos, y nos los sirvió con churros exquisitos. La parroquia
del establecimiento no era escasa. Vi dos mozas del partido, soñolientas, tres
o cuatro chulos aburridos, con altas gorras, y unos trabajadores que tomaban en
pie la mañana. Llegaron luego algunos *silbantes*, trasnochadores de
prostíbulos y chirlatas, y empezaron a consumir buñuelos y copas de lo fuerte.

En torno a nuestra mesa se formó un ruedo de habladores en el cual descollaba
*Pajalarga*, no sólo por su estatura sino por su vena oratoria. Era un
parlamentario terrible. En los Clubs le rompían a fuerza de tirones la
chaqueta, para hacerle callar.  Mi presencia le alentó a dirigir su voz a *las
masas*, y dando un puñetazo en la mesa, tomó así la palabra: «Yo, señores, soy
Federal desde el vientre de mi madre. Ni don Francisco Pi ni el propio Roque
Barcia me ganan en federalismo. No me asusto de que los pueblos, viendo que las
Cortes se tumban en el surco y el Gobierno espera que las ranas críen pelo para
federalizarnos; no me asusto, digo, de que los pueblos se acantonen de por sí,
formando sus Consejos particulares de la Salud Pública. ¡Viva Sevilla, viva
Málaga, donde hay hombres de coraje que rompen el vínculo y la víncula del
unitarismo funesto, incomunicativo y contradictorio! Por lo que no paso,
señores, es por lo que están haciendo los falsos *Robespierres* de Alcoy. Y ya
que tengo el honor de recibir en este establecimiento al sabio corifeo don
Tito, yo le ruego nos diga lo que piensa de esos vituperios que deshonran la
Causa...»

Le interrumpí para decirle que ignoraba lo de Alcoy. ¿Cómo había yo de saberlo
si acababa de llegar del extranjero? Fraccionada en retazos que salían de
diferentes bocas, oí la historia de lo acaecido en la ciudad levantina, que fue
como sigue: Los trabajadores de Alcoy, afiliados en su mayor parte a la
Internacional, pidieron que se les aumentara el salario en un cincuenta por
ciento y que se les declarase dueños de los telares en que trabajaban. Surgió
la huelga. El alcalde, señor Albors, que había sido diputado, republicano en
las Constituyentes del 69, declaró en un bando la libertad de los huelguistas
y de los no huelguistas; es decir, que podía cada cual hacer lo que le viniera
en gana... El motín estalla, los trabajadores arrollan la escasa guarnición;
pegan fuego al Ayuntamiento, asesinan a todas las personas que odian, matan
a trabucazos al alcalde, y arrastran ferozmente su cadáver...

«Gracias que llegó una columna de Voluntarios valencianos, mandada por el
General Velarde—dijo *Pajalarga*, arrebatando el vocablo a las demás bocas.—Con
esto apretaron a correr aquellos que no son republicanos sino públicos
forajidos; pero ya les alcanzará el Velarde y pagarán su culpa esos traidores,
renegados, vendidos, señores ¡ah! vendidos al oro de la reacción.

—Para Cantones bien formados, el de Valencia—afirmó un *silbante*.—En la Junta
Cantonal figuran el Arzobispo y el Marqués de Cáceres, jefe de los Alfonsinos.

—También se han acantonado Castellón y Murcia—agregó un albañil.—Lo sé por el
ordinario.

—Poco a poco—saltó una de las mozas del partido, metiéndose en el ruedo.—Mi
pueblo, que es Alhama de Murcia, no quiere depender de la capital, y ya tiene
su Cantoncito para él solo.»

Recobrado mi equilibrio con el lastre de chocolate y churros, me dispuse
a marchar a mi casa. Con oficiosa esplendidez, *Pajalarga* no quiso cobrarnos
el gasto, y sacándome del ruedo me metió en el rincón más obscuro de la
trastienda, donde misteriosamente me dijo: «No me oculte usted, señor don Tito,
que ha ido al extranjero con una encomienda de don Francisco, para que los
Gobiernos repúblicos de la Francia y de la Suiza metan mano a los carcas y no
les dejen pasar la frontera.» Sin negar ni afirmar nada, mi sonrisa bonachona
dio a entender al buen *Pajalarga* que estaba en lo cierto; pero tuve cuidado
de añadir que el asunto era delicadísimo, y la reserva me obligaba a ser sordo
y mudo. Ya hablaríamos, ya hablaríamos...

Hasta la puerta nos acompañó, a Serafín y a mí, el elocuente buñolero.
Volviendo a la calle Ancha tomamos el tranvía de Estaciones y Mercados, para ir
a la Puerta del Sol. Aproveché la obsequiosa compañía de Serafín, que no me
quería dejar hasta mi casa, para reiterarle una y otra vez el encargo de
averiguar lo referente a la *señora de piso*, añadiendo el dato importantísimo
de que había sido maestra de niñas en la calle de Rodas.

En mi casa encontré a Ido y a toda la familia en grande alarma por mi ausencia.
Díjeles que había estado en una reunión política de suma gravedad. Las
magulladuras de mi cuerpo, por la dureza del lecho granítico, me pedían a voces
la blandura de mi cama, y en ella me metí, sirviéndome de ayuda de cámara el
bueno del patrón. Como de costumbre, le dije: «¿Qué hay de cosas, amigo don
José?» Y él, alargando su chupado rostro, me contestó con voz funeraria:
«Francamente, naturalmente, señor de Tito, poco puedo yo contarle que usted no
sepa. Los males que afligen a España se reducen a uno solo, es a saber, que
todo lo que sufrimos sería poca cosa si no padeciéramos ese cáncer, esa peste,
ese cólera morbo que llamamos indisciplina militar. Yo me horripilo cuando me
cuentan que los soldados gritan a sus jefes *¡que bailen, que bailen!*
y *¡abajo los galones!*

Pausa. Suspiros de ambos. Ido prosiguió así: «Vea usted el caso del Teniente
Coronel de Llagostera. Entra indisciplinado en Murviedro el batallón de
Cazadores de Madrid. Su jefe, hombre de tesón y coraje, dice: 'Aunque me juegue
la vida, yo meto a estos en cintura'. Alardeando de arrojo temerario, ordena
a los cabos, sargentos y oficiales que le dejen solo con la fuerza. Después de
poner en el suelo su sable y su revólver manda formar el cuadro. Arenga a los
soldados con palabras ardientes, invocando el honor, la bandera, la patria,
y cuando ya cree tenerlos dominados con su noble entereza, suena un tiro; luego
otro y otros. El bravo Martínez Llagostera cayó acribillado a balazos.

—Como ese caso, aunque no tan graves, hay muchos en toda España.

—Y yo pregunto, señor don Tito: sin Ejército disciplinado, ¿cómo vamos
a terminar las guerras civiles?

—El tiempo, amigo Ido, que es la cifra y compendio de la disciplina, pues nada
puede alterar el régimen pausado de sus horas, sus días y sus años, se
encargará de poner término a esas calamidades... Las guerras civiles,
combatidas por el cansancio, que es también una forma de disciplina, se
acabarán por sí mismas, y todo volverá a su ser y estado natural. ¿Cuándo?
A esto no puedo contestarle. Los que vivan mucho lo verán.»

No seguimos porque Ido me recomendó el reposo, y mis nervios y mi cerebro me
pedían también disciplina. Al despedir a mi patrón, le dije: «Es posible que
duerma todo el día. No dejen entrar a nadie, con una sola excepción. Si viene
un guardia de Orden Público que se llama Serafín de San José, despiértenme en
seguida. Me traerá un parte, un despacho, un aviso, de más importancia para mí
que todas las cuestiones políticas, así nacionales como internacionales o del
mundo entero.»

No interrumpió mi descanso la voz deseada de Serafín de San José; pero al
llegar la noche, fuí sorprendido por otra voz siempre grata para mí. Era
Nicolás Estévanez, que se me presentó en casa con propósito fírmísimo de
llevarme a comer con él.  Intenté formular delicada resistencia a la invitación
de mi amigo; pero este la repitió con tonos tan terminantes y autoritarios, que
me rendí a su bondad un tantico despótica...

Comiendo en Levante, solicitó mi colaboración para un trabajo literario
y periodístico. Un diario de París de los más poderosos, le había encargado una
información extensa y concienzuda de lo que en España ocurría, y singularmente
de los debates parlamentarios. Pagaban con largueza, y exigían que diariamente
se mandase un determinado número de cuartillas. «Necesito un ayudante—añadió,—y
ese ayudante eres tú. Desde mañana nos vamos al Congreso, yo a los escaños, tú
a la tribuna, distribuyéndonos previamente el trabajo. No hay que decir que
partiremos también... *el oro francés*, que no nos vendrá mal.»

No sabía yo cómo excusarme de admitir una colaboración que había de serme
penosísima por el estado de mi cabeza. Por fin, echando resueltamente por la
calle de enmedio, rompí el secreto de mis íntimas aprensiones, ensueños
y amorosas ansias, y le conté la fábula poemática o mitológica de la dama
invisible, angélica o endemoniada, que era mi ilusión y mi suplicio. La risa
que soltó don Nicolás al oír mis peregrinas confidencias me desconcertó más,
poniendo mi pensamiento a inconmensurable distancia del suyo.

«Ahora sí que no te suelto, Tito—dijo Estévanez apretándome fuertemente el
brazo.—Estás enfermo, y yo soy el médico que ha de curarte. Padeces un
romanticismo agudo, que puede ser principio de chifladura crónica. Tu dolencia
se manifiesta bien clara en tu estado de languidez babosa, de inquietud
delirante, de sutileza del oído que se empeña en traducir al lenguaje vulgar
los silbos del aire que pasa, los ruidos de las puertas, y el pisar de los
transeúntes. Desde esta noche harás lo que yo te mande: te sujeto al trabajo.
El remedio heroico de tu enfermedad es tener tu atención sujeta siempre a cosas
prácticas, externas, ajenas a todo lo que compone el reino mentiroso de la
imaginación.»

Como lo decía lo hizo desde la mañana siguiente muy temprano. De acuerdo con
Ido, me secuestró apenas tomado mi desayuno, y echándome la garra me llevó
consigo, antes que pudiera yo largarme a mis habituales correrías. Movido de
una intención benéfica y paternal me hizo su esclavo, y yo, sintiendo el hierro
que me oprimía, no pude maldecir la mano dura y generosa del amigo entrañable.

Vedme otra vez en el Congreso, amados leyentes míos y hermanos en la comunidad
de la Historia; vedme en la Tribuna, rasgando el papel con lápiz velocísimo,
para transmitir a luengas tierras lo que a mi parecer no merecía salir de aquel
que a cada paso llamaban *augusto recinto*. Extractaba yo los vanos discursos
sin poner en ellos más que una fugaz atención mecánica. Casi todos los grupos
de la Cámara eran hostiles al Gobierno, por la inacción en que éste permanecía
frente a las escandalosas insurrecciones cantonales, y al creciente empuje de
los Carlistas. A cada momento salían de los escaños voces de arbitristas
proponiendo enérgicas panaceas para curar, con rápido tratamiento, los males de
la Nación.

El simpático diputado por Cabuérniga (Santander) don Antonio Fernández
Castañeda, propuso que se autorizara al Gobierno para organizar treinta mil
voluntarios; el señor Ocón, diputado por Segorbe, pidió que se decretase un
impuesto extraordinario de 110 millones de pesetas y que se nombraran
comisiones de diputados vasco-navarros y catalanes, investidos de facultades
extraordinarias, que acompañasen a los generales en la campaña del Norte. Otro
saltó pidiendo que se revisaran las hojas de servicio de los generales, jefes
y oficiales...

Con indignación y dolorido acento patriótico trataron de los sucesos de Alcoy,
en las sesiones del 11 y 12 de Julio. Aura Boronat y Maisonnave 3, ambos
diputados levantinos. Las Cortes *ordenaron* (textual) al Gobierno que
procediera con inexorable energía. Los Ministros pusieron sus carteras en manos
de Pi y Margall, y dos días después, mientras este se ocupaba en amasar y cocer
un Gabinete de Conciliación, el señor Prefumo abordó el terrible asunto del
alzamiento de Cartagena, precipitado por la flaqueza o traición del Gobernador
de Murcia señor Altadill y por la indolencia del Gobierno.

A Pi y Margall se le censuraba casi unánimemente porque, investido por las
Cortes de facultades extraordinarias para dominar la situación, no quiso
aplicarlas en momentos tan críticos. Ante la pavorosa insurrección cantonal,
limitábase a dirigir por telégrafo a los gobernadores y alcaldes amonestaciones
patrióticas, o saludables máximas de buen Gobierno y de respeto a la ley. Era
el hombre inflexible; era la ley misma. Pensaba como yo (lo digo sin vanidad)
que la Razón y el Tiempo, las dos fuerzas eternamente disciplinadas
e incontrastables, reducirían a los rebeldes a la obediencia, y devolverían
a los pueblos su placentera normalidad.

A la defensa de Pi, ausente de las Cortes en aquellos días, salió Carvajal,
Ministro de Hacienda, que con toda su elocuencia no pudo amansar las iras del
señor Prefumo; acudió a la liza el Ministro de Ultramar, señor Súñer
y Capdevila, y aquí fue Troya.  Empezó diciendo que estaba dispuesto a castigar
con mano dura, inexorable, a los revoltosos, a los incendiarios y a los
asesinos. Un aplauso unánime acogió estas palabras, y aquel hombre talludo
y frío, sectario furibundo, que desmintiendo su honrada condición ponía siempre
en sus palabras una ironía mefistofélica, prosiguió de esta manera: «Pero,
señores, cuando se trata de luchar y de derramar la sangre de mis amigos y de
mis correligionarios, declaro que hasta aquí no llega mi heroísmo.» Un diputado
le interrumpió preguntando: «¿Y si son facciosos?» El Ministro contestó: «Para
Su Señoría serán facciosos...» Espantable vocerío y protestas unánimes le
obligaron a callar.

Restablecido el orden remató así Súñer su infeliz perorata: «Una cosa es
considerarlos facciosos y otra luchar con ellos. Aquí no hay más que dos
políticas: o la de ataque o la de concesiones. Pues bien, yo declaro desde este
banco que soy partidario para con mis correligionarios, sublevados en Cartagena
y en cuantos puntos puedan levantarse, de la política de concesiones.» Nuevo
escándalo. Habló Pi, que acababa de llegar al Congreso, y no convenció a nadie.
La sesión terminó con borrascosas disputas. La crisis se imponía, y para
resolverla, las Cortes dejaron de celebrar sesiones los días 15 y 16 de Julio,
usando el artificio de figurar falta de número para poder abrirlas.

Me vinieron muy bien los dos días de asueto, pues ya me fatigaba la ímproba
labor de comunicar al mundo los alborotos del divertido gallinero de mi patria.
Pero mi amigo y médico don Nicolás Estévanez, atento a que mi espíritu no se
desligase de las cosas externas para volver a cabalgar locamente por los
espacios imaginarios, teníame bien sujeto; llevábame a comer a su casa o al
café, y a la caída de la tarde, paseando agradablemente por las afueras, me
refería sucesos cómicos y dramáticos en que él intervino; con fácil trazo
descriptivo hacía la semblanza de los primates del republicanismo, y de ellos
contaba casos y rarezas que desmentían la opinión vulgar de sus caracteres.

De cuanto le oí en aquellas tardes se me ha quedado muy presente el perfil
biográfico de Figueras y una interesante anécdota. Reproduzco con la mayor
fidelidad posible las propias palabras de Estévanez.
