# XIV

Guiado por *la creatura bella, bianco vestita*, entré, no en una estancia sino
en una caverna. A los pocos pasos el suelo descendía con rápido declive,
y entrábamos en una especie de catacumba de paredes y techo labrados en la dura
arenisca de Madrid.  El soterrado pasadizo no era recto; ondulaba a izquierda
y derecha. El piso, empedrado con desiguales cantos y morrillos, no permitía un
andar ligero. Delante de la Diosa vi las llamas de una docena de hachones; los
portadores de ellos no se veían.  Oía, sí, un parloteo festivo de mujeres.
A ratos, hacia mí se volvía Floriana y me alentaba con una sonrisa y un gesto
gracioso. Cuando yo tropezaba en los pedruscos, sosteníanme brazos de seres
invisibles. Como una hora duró, según mi cálculo, el tránsito por aquella mina
lóbrega y pendiente... Apagáronse los hachones.

Al término de la caminata fatigosa nos encontramos en un rellano bastante
extenso. Elevé mis ojos hacia arriba, y no vi cielo, sino una inmensa bóveda
pétrea.  Miré hacia abajo, aproximándome a los bordes de aquella especie de
terraza, y vi un abismo insondable. Quedé suspenso, mudo, absorto; pero lo que
colmó mi estupefacción fue que allí no había sol, ni luna, ni estrellas, y sin
embargo había claridad, una luz tenue, dulce, desconocida para mí.

Sentose Floriana en el suelo, que era de finísimo guijo, señalándome un puesto
a su lado. Las vaporosas mujeres, ninfas, espíritus o lo que fuesen, que
formaban el cortejo de la Diosa, nos sirvieron en platos de cristal una
delicada merienda, de cuya suavidad, gusto y dulzura no puedo dar idea.
Componían la parte sólida de aquella comidita unos bizcochos blandos y gruesos,
no diré borrachos sino ligeramente embriagados con un néctar delicioso. Apenas
los metía yo en mi boca, se deshacían, y al ser tragados diríase que
comunicaban súbitamente a todo el ser un calor tenue, vigorizando la vida
nerviosa y muscular. No sé cuántos bizcochos me comí; me sabían a gloria; no me
cansaba de alabar tan sabrosa y sutil repostería. Agua cristalina y fresca nos
dieron luego las ninfas, que al aproximarse a servirnos perdían en parte su
invisibilidad. Yo no cesaba de mirarlas cuando de la penumbra iban saliendo
hacia la claridad, y en una de las que más se nos aproximaron, reconocí el
rostro picaresco de *Graziella*.

«Andando, andando—dijo Floriana poniéndose en pie con agilidad aérea. Y yo, que
en aquel antro sublime y ante el misterio de aquellas divinas hembras no sabía
decir más que palabras de una inocencia paradisíaca, concluí de este modo el
concepto de Floriana: Andando, sí, que es tarde.» Volviose a mí la Diosa,
y entre risas delicadas me dijo: «Borre usted de su mente, señor don Tito, las
palabras *tarde* y *temprano*; que aquí no existe esa forma de apreciar el
tiempo. En estos valles no hay día ni noche; no amanece ni anochece. Si lleva
usted reloj, no se cuide de darle cuerda, que mejor está descansando, con todas
sus ruedecillas dormidas.»

Emprendimos la marcha por un sendero estrecho, entre pedruscos conglomerados.
Precediéndome a mí iba Floriana, acompañada de cuatro o cinco mujeres cuyas
formas indecisas excitaban mi curiosidad. Delante de ella y detrás de mí iban
las demás del cortejo, apreciables tan sólo al oído por un murmullo alegre,
como conversación de avecillas picoteras. Sosteniendo mi marcha al compás de la
comitiva, mis ojos ávidos no hacían más que observar el inmenso antro por donde
caminábamos. Floriana lo llamó valle, y estructura de tal en parte tenía.
Formaban la cavidad dos grandes escarpas montuosas, en las que pude apreciar
una altura aproximada de doscientos o trescientos metros. Del fondo, donde los
costados del valle tenían su cimiento, venía un rumor como de aguas
precipitadas de peña en peña. Las que llamo escarpas afectaban en algunos
trozos formas de colinas o laderas tendidas suavemente, en otros eran
vertientes riscosas o paredones cortados casi a pico. Por el lado izquierdo del
valle se escurría tortuoso el angosto sendero por donde íbamos.

Fáltame describir lo más extraño de aquel paisaje por mí nunca visto ni soñado.
Las cimas de las dos grandes escarpas eran apoyo de la colosal bóveda
o techumbre que unía una parte con otra. Traté de apreciar la distancia entre
la clave máxima y el fondo del valle; pero mi mente, confusa ante tan grandioso
espectáculo, no pudo determinar tal altura, que a veces me parecía
inconmensurable, a veces comprendida en las dimensiones que resultarían de
colocar dos o tres Giraldas, una sobre otra.

Ahora relataré lo que produjo en mí más que asombro terror. En el punto donde
se confundía la cima de las vertientes con el arranque de las bóvedas creí
distinguir agujeros, covachas, y apenas me hice cargo de esto, vi que de las
oquedades salían cuerpos movibles, animales felinos del mismo color de aquel
terrazgo amarillento. Se me erizó el cabello al oír espantosos rugidos... No
podía dudarlo: de los peñascales areniscos salían tigres, panteras y otras
alimañas rampantes, cuyo aspecto y bramidos pondrían pavor en los pechos más
animosos...

Al ver esto, noté que se alejaba rápidamente el rumor de las ninfas que iban
delante. Comprendí que corrían. Corrió también Floriana. Las ninfas que iban
detrás de mí se precipitaron monte arriba lanzando silbidos penetrantes. De
otro lado venían sonidos roncos como de trompas de caza. El terror me paralizó,
y no sabía por dónde tirar en busca de un sitio seguro... Sentí pasos, y me
dije: «¿Vendrá alguien a socorrerme?» Mis ojos no se apartaban del lugar por
donde aquellos pasos sonaban.  No eran pisadas de hombres, sino de gigantes...
¡Ay, ay; tampoco eran de gigantes, sino de...!

Imaginad, amigos del alma, cuál sería mi espanto al ver venir hacia mí un
toro... ¡ay, madre mía!... un toro tan grande que a mi parecer era mayor que
los más corpulentos elefantes, colorado retinto, por su porte y lámina de
genuina casta española, con una cornamenta que a Dios llamaba de tú... Al suelo
caí exánime, diciéndome: «Esta fiera me engancha en un tris, me voltea y me
manda volando hasta el mismísimo techo.» El animal acercose a mí despacio... Vi
llegada mi última hora... me olfateó, echando sobre mí un resoplido de huracán,
y siguió adelante.

No tuve tiempo de alegrarme, porque apenas pasó el primer toro vi venir otros
dos, luego cinco, ocho... ¡Dios mío!... una inmensa piara inacabable: todos del
mismo color y estampa: parecían hermanos. A medida que iban pasando sin hacerme
caso, cual si vieran en mí un gusanillo despreciable, mi miedo declinaba, y se
me alivió por completo cuando advertí que las ninfas, espíritus, ángeles,
demonios o lo que fueran, volvían corriendo con grande algazara de silbidos
y alilíes. Esto me confortó el ánimo. Ya respiraba. Señal inequívoca de que se
me había despejado la cabeza fue que vi a los toros en su tamaño y proporción
naturales.

Aún no había pasado el imponente rebaño taurino, cuando me llamaron mis
compañeros de viaje con voces cariñosas. Acudí al reclamo por sendero distinto
del que llevaban los cornúpetas, pues aún no las tenía yo todas conmigo. Por
zanjas y barrancas llegué a un terreno casi llano, con verdor de pradera,
y allí me salió al encuentro Floriana burlándome delicadamente por el mieditis
que pasé. «Estos fieros animales—me dijo,—son mansos como corderos para mí
y para cuantos van conmigo.  No tema usted nada.» Al decir esto la Diosa, los
toros, en número tal que no podía ser contado, prorrumpieron unánimes en
mugidos espantosos. No creo que orejas humanas hayan oído nunca un coro
semejante. Pensé que no sonarán con más estruendo las trompetas del Juicio
Final. Mil truenos corriendo a lo largo del valle no imitarían la repercusión
prolongada de aquel mugir estentóreo. Cuando vino el silencio, se oyeron
lejanos los bramidos de las panteras y demás alimañas feroces, que amedrentadas
se recogían en sus altas guaridas.

Estupendas cosas había yo visto en aquel mundo dantesco; pero aún me esperaban
nuevos motivos de asombro. Floriana, que de un cercano matorral había cogido
una varita y jugaba con ella blandiéndola en el aire, me dijo: «Ahora, señor
don Tito, podremos seguir nuestro viaje con más comodidad. En este paso no
faltan peligros; pero ya ve usted que los he sorteado con mis bravos
y generosos animales.» Acarició el testuz de un gallardísimo toro que a su lado
estaba, y apoyando sus manos en el morrillo, de un brinco quedó montada a flor
de mujer sobre el lomo del vigoroso bruto. Viéndome indeciso, hablome así: «No
tenga usted miedo. Escoja el que más le guste y monte sin cuidado.» Así lo
hice, a horcajadas. No sé quién me dio una varita... Todo el mujerío grácil
y susurrante siguió el ejemplo de la Diosa, entre risotadas alegres y una
ligera porfía retozona, disputándose los toros en que habían de cabalgar.

Púsose en marcha la extraña procesión, semejante, según mi criterio artístico,
a los bajo-relieves que son memoria y emblema de la civilización asiria. Al
moderado andar de los toros avanzamos valle abajo, y este, pasadas dos o tres
grandes curvas, nos presentó aspectos más risueños. En algunas colinas vi
manchas de vegetación montuna y baja. La luz siempre era la misma, y la
temperatura inalterable, dulcemente cálida... Si como dijo Floriana, no había
noche ni día en aquella parte del mundo, los cuerpos sustituían aquellas
relaciones del tiempo con la necesidad alterna del velar y del dormir... Cuando
en toda la comitiva se manifestó la querencia del sueño, hicimos alto, nos
apeamos, y la Diosa nos encaminó a una grande y limpia caverna, donde
permanecimos entregados al descanso... ¿Cuántas horas?... No seré yo quien os
lo diga.

Lo que sí os diré, lectores amadísimos, es que los toros quedaron pastando en
las verdosas márgenes del cercano arroyo; que el suelo de la caverna era una
finísima alfombra musgosa y blanda; que las bullangueras ninfas, a ratos
visibles, a ratos no, nos sirvieron bizcochones más suculentos que los de la
merienda: creyérase que eran de una pasta parecida al chocolate, mezclada con
lo que llaman ambrosía o manjar de los dioses...

Algún resquemor me causó que la Diosa, al retirarse con las que llamaré sus
damas a un extremo de la caverna, no solicitara mi compañía, ni tan siquiera me
diese las buenas noches, o lo que se usara donde la palabra noche no tenía
sentido... En el opuesto lado de la cueva-dormitorio, donde me rodearon las
sílfides inquietas, a mi oído llegaba su confusa charla jovial, que se iba
desvaneciendo en el sueño. No acababa yo de explicarme por qué no había entre
ellas alguna que se vistiera de su carne mortal, y a mí se arrimara blandamente
para estimularme a más dulce reposo. Pensando que aquel mundo en que había
caído era un tantico monótono y sosaina, me dormí profundamente... Y heme aquí
soñando con lo que había dejado en el otro mundo. Así lo llamo por no saber si
*el otro* era aquel en que me encontraba, o si me habían traído efectivamente
al que allá llamábamos *el otro*. ¡Sueño de sueños!

Pues señor, me vi en el Congreso (Tribuna de la Prensa) oyendo un discursazo de
Salmerón, magnífico, elocuente. Cuando terminó, todos decían: «Ya hay Gobierno
en la República española.» Aquello se me representaba como un teatro de niños
con figurillas diminutas que se movían con alambres... Luego soñé que pedía la
palabra Ríos Rosas. Prodújose un tumulto porque alguien pretendió que no se
dejara hablar al orador monárquico... Yo salí a la calle, y en la esquina de
Floridablanca, unos *silbantes* pegaban un pasquín que decía: *¿Quién es Ríos
Rosas?* Yo les dije: «Imbéciles; es el león de la elocuencia. Dios os libre de
caer en sus garras...»

Volví a verme en la Tribuna, y escuché la fiera voz del león, que así clamaba:
«El tercer Pretendiente al trono de España será confundido y aniquilado como su
tío, como su abuelo. Esta Nación desgraciada puede sufrir hasta la anarquía por
un período de tiempo; lo que no sufrirá jamás es el despotismo de don Carlos ni
de sus descendientes; lo que no sufrirá jamás es la Inquisición. Jamás, jamás
consentiremos a don Carlos ni a los satélites de la antigua tiranía. Todo menos
eso. *(Aplausos delirantes.)*... Para llegar a ser Gobierno de la Nación—decía
dirigiendo sus palabras al banco azul,—aquí tenéis una mayoría, no muy
numerosa, no os importe el número; aquí hay cohesión, convicciones,
patriotismo... Con esta mayoría podéis salvar la República, restablecer el
orden, restituir a la sociedad sus condiciones de asiento y de vida. Así seréis
Gobierno de la Nación, energía prepotente que combata, que aterre y mate las
fuerzas rivales.»

Cambiados rápidamente los espejismos de mi sueño, me vi en la esquina de la
calle de las Huertas, donde unos chicos pegaban un cartel que decía: *Salmerón
es el Presidente de los monárquicos*... Quise ir a mi casa, y de pronto me
encontré en la tienda de María de la Cabeza, a quien vi muy acaramelada con su
esposo Serafín de San José, y cuando ambos me saludaban apretándome tiernamente
la mano, el atronador mugido de los toros me despertó.
