# XV

Un ratito estuvo mi pensamiento meciéndose en el balancín de esta duda: ¿La
realidad era lo de allá o lo de acá? ¿Eran este y el otro mundo igualmente
falaces o igualmente verdaderos? Sin llegar a dilucidarlo, me vi conducido al
punto en que me esperaba mi cabalgadura. En ella monté, y la caravana siguió su
camino. Grandemente me desconsoló el ver que la Diosa iba muy delantera,
dejando entre su persona y la mía buena parte de su séquito. Junto a mí
marchaban las sílfides más juguetonas y parlanchinas.

Entre ellas vi a *Graziella*, manifestándose claramente en su encarnadura
mortal.  Debajo de una falda vaporosa vestía pantalones, y a horcajadas montaba
en un toro voluntarioso y saltón, al cual gobernaba y regía con arte que
envidiaran las más hábiles artistas de circo en el otro mundo. Hostigándole con
una varita flexible, le hacía juguetear como un ágil caballo. Cuando se cansaba
de este recreo, sentábase la diablesa en el testuz del animal, echando las
piernas a un lado y otro del hocico, y agarrándose a las astas entonaba cantos
báquicos, a que el toro respondía con sonoros resoplidos. Embelesado con tan
extraordinarios ejercicios, pasé un rato agradable.  Luego, la que fue mi amiga
en otros tiempos, tomó de nuevo la forma natural de equitación, y emparejando
su toro con el mío, me habló de esa manera:

«¿Qué tal, Titín, vas a gusto en el torito? Si no te enfadas te diré que te has
metido en este laberinto subterráneo por un extravío de tu temperamento, por
tus malas mañas de pícaro redomado, y por tus pretensiones de virote
conquistador de cuantas hembras se te ponen por delante. Te enamoraste de la
Maestra por artilugios de una corredora, y creíste que esta perfecta hermosura
podía ser tuya, como lo fueron tantas otras de baja y villana estofa, entre
ellas yo. Pues ahora te digo: picarón, impuro, lascivo, adúltero, vicioso,
ladrón deshonesto, monstruo de disipación y libertinaje: en el momento en que
dirijas a nuestra Maestra y Señora la menor solicitación o requerimiento de
amor liviano; en el momento en que aspires a poseer un átomo de la carne divina
con apariencias de mortal vestidura, quedarás muerto si no te convierten en un
inmundo y hediondo bicharraco.»

Ya se había hecho de tal modo mi espíritu a las cosas inauditas, descomunales
y absurdas, que las palabras de la diabla no me causaron el efecto que ella sin
duda pretendía obtener. Siempre la tuve por un ser esencialmente burlón
y sarcástico. Díjele que al entrar en aquel mundo me había cortado la coleta de
Tenorio y hecho voto de castidad. Apartose de mí, indicándome que tenía que
ocupar otro puesto en la caravana, y yo, imposibilitado de trabar conversación
con las indecisas figuras que me rodeaban, entretenía mi tedio observando los
cambios del paisaje adusto y pavoroso.  Conforme adelantábamos, el valle
presentaba aspectos menos áridos: junto a las masas pedregosas veíanse alcores
verdeantes; crecían las aguas con el aflujo de arroyuelos que brotaban de las
altas peñas. En algunos sitios las bóvedas goteaban como si rezumasen el agua
de caudalosos ríos que sobre ellas corrían. Llegó un momento en que la lluvia
era tan intensa que sentí miedo. Una sílfide que a mi lado iba, me miró risueña
diciéndome: «No se asuste, caballero, del agua que cae ni del ruido que se
siente por allá arriba. Es el Júcar que pasa.»

Esta observación de la ninfa llevó mi pensamiento al mundo exterior o cortical,
digámoslo así, donde yo había nacido, y de la superficie volvió a la
profundidad intra-telúrica en que a la sazón me encontraba. El ir y volver de
mi pensamiento engendró una idea tristísima: «Seguramente—me dije,—los que
discurrimos por estas soledades, sin días ni noches, somos personas que
murieron allá arriba, y muertas descienden a esta región para vagar siempre en
ella purgando sus culpas.» La verdad, lectores míos muy amados, lo de ser yo
ánima del Purgatorio no me hacía maldita gracia.

Mucho más allá del sitio en que vi la filtración de las aguas del Júcar, se
oyeron en lo alto rugidos de bestias feroces; mas no eran en tanto número como
las que aparecieron en los comienzos de la expedición, y al mugido de los toros
se metían asustadas en sus cubiles. Por la parte baja dejáronse ver enormes
gatos monteses de pintado pelo, que a nuestro paso salían huyendo rocas arriba,
con maullidos estridentes. La veloz huida de las terribles alimañas era
celebrada por nuestras sílfides con algazara de silbos y greguería triunfal. No
participaba yo de estos gozos, y me dije: «Por vida de San Proteo, mi patrón,
que están apañadas las ánimas que vengan a este Purgatorio sin agregarse al
séquito de alguna Diosa.»

Largo trecho adelante, se me acercó *Graziella* cautelosa, juntando su toro con
el mío, y deslizó en mi oído estas palabritas: «Farsante, me han prohibido
hablar contigo.

—La farsante eres tú. ¿Cómo me explicas que siendo como eres el espíritu del
sainete, de la farándula y de la picardía bufonesca, te admiten en esta grey
donde todo es discreción, comedimiento y seriedad taurina y silfidesca? Cada
vez entiendo esto menos. ¿A dónde me conducen? ¿Qué pito toco yo aquí apartado
de la Diosa, que no quiere llevarme a su lado? ¿Esta caverna sin fin se formó
con la osamenta del paganismo, muerto y sepulto miles de años, o es un conducto
de ansiedad mística que nos encamina a los eternos goces?...»

Me azotó la diablesa con su varita, diciéndome en voz muy queda: «Pobre
mentecato, sigue, déjate llevar y llénate de paciencia. Este es el reino de la
paciencia, de la castidad, de las virtudes calladas, y de la educación para la
vida futura. En este reino, como en todos, las almas necesitan un poquito de
alegría para dar amenidad a las horas austeras, y esa alegría, soy yo. Cierra
el pico y no me busques el genio. Ya me conoces: Soy *Graziella*, la que te
zarandeó de lo lindo y te dio gusto y pena, llevándote siempre de lo malo a lo
bueno, y de lo bueno a lo mejor. Por mí conociste a la Maestra de Maestras,
a la grande *Mariclío*, que hizo de ti su auxiliar preferido, su muñequito
donoso y sutil.»

Oír el nombre de *Mariclío* y arrebatarme de júbilo y entusiasmo fue todo uno.
Empecé a dar voces... *Graziella* me fustigó con fuerza, incitándome al
silencio. Sus últimas palabras fueron: «Dentro de un buen rato descansaremos
para comer otra bizcochada sabrosa, y van tres... Adelante hasta la bizcochada
siguiente. Más paciencia, Titín salado, y después de la quinta comidita verás
a la *Madre* gloriosa y eterna.» Dicho esto arreó su toro, y haciéndole brincar
como un cabrito, desapareció entre la turbamulta caminante.

Las gratísimas esperanzas que me dio la diablesa desenvuelta y marimacho,
devolvieron la tranquilidad a mi espíritu. Pensaba yo que llevando cuenta de
las etapas que me indicó *Graziella*, acortaría el tiempo y la distancia que me
separaban del bien anunciado. El valle intra-telúrico estrechó
considerablemente cuando pasamos de la tercera bizcochada, y después de la
cuarta, descendía en rápido declive, y ondulaba con recodos violentos. Las
escarpas eran rocosas, afectando las formas más extrañas que pudiera imaginar
un escultor en pleno desvarío. La humedad aumentaba, y en las peñas vi légamos
verdosos donde se deslizaban culebras de pintada piel, inofensivas. Luego, al
término del largo descenso, el valle ensanchaba gradualmente y la bóveda que lo
cubría era más alta, con tendencias a la forma ojival.

La quinta merienda y descanso fue en un lugar anchísimo en el que se podían
apreciar vegetaciones más lozanas y espesas. La impaciencia que llenaba mi alma
me quitó el sueño. Despierto deliraba. Quiso mi buena suerte o la voluntad de
la Diosa que esta y yo reposáramos a corta distancia. Hablamos. Yo le reiteré
las expresiones más nobles de mi acatamiento, y ella elogió la calma resignada
con que yo la seguía en tan larga, triste y lenta peregrinación. Declaré que en
aquel mundo pálido, como en el otro lleno de luz, yo sería siempre su más
adicto siervo. Antes de recostarse en el blando césped para dormir, rodeada de
sus ninfas camareras, me dijo así: «Con tales disposiciones a la obediencia,
usted y yo iremos muy lejos. Pronto, señor don Tito, llegaremos a donde pueda
yo decirle *buenas noches* y *buenos días*.» Desvelado y en éxtasis, no me
cansaba de contemplar el cuerpo ideal de la Diosa, tendido de espaldas cerca de
mí. Conque mis brazos tuvieran doble tamaño del natural, hubiera podido llegar
a tocarla y darle unas palmaditas en semejante parte.

A poco de emprender la nueva jornada, distinguí a lo lejos resplandor de luces.
Los toros apresuraron el paso, lo que me indicó que ellos sentían como yo la
comezón de la llegada. A medida que nos acercábamos, advertí el enorme ensanche
de lo que habíamos dado en llamar valle. Era ya más bien un campo, y la
magnitud de la techumbre exigía grandes soportes de roca, distribuidos con más
variedad que orden, torcidos unos, derechos otros, esbeltos o jorobados,
simulando gigantes cuerpos en violentas posturas. De ellos arrancaban las
desiguales bóvedas en que se fraccionaba la gran techumbre pétrea. Era, en
resumen, un recinto muy semejante al de una inmensa Catedral hecha a mojicones
y puñetazos. Cuando entramos en él, aprecié su magnitud, advirtiendo que todos
los toros y el personal de la caravana tenían allí holgada cabida.

Me desmonté, y acudí por entre cuernos duros y blandas formas de mujer al
espacio donde veía la profusión de luces, el cual era como estrado con honores
de presbiterio. Allí me colé de rondón, esquivando toda ceremonia. Vi
divinidades risueñas, vestidas de clámide, calzadas de coturno, y con las
sienes ceñidas de laurel.  Vi a *Mariclío*, grande como el Tiempo, hermosa como
la Verdad, plácida y grave como el genio de la Historia... Descendió del
presbiterio a las anchas naves, donde los toros se atropellaban frente a ella,
y proferían cariñosos mugidos. Con tiernas y sentidas voces les acarició,
rascando suavemente sus testuces, manoseando sus afiladas cornamentas, y ellos
alargaron sus hocicos húmedos lanzando sobre la Diosa calientes resoplidos.

Acerqueme a la *Madre* y le oí decir: «Bien venido seas a mí, pueblo viril
y manso, sufrido y fiero. Te conozco desde que el viejo Túbal me trajo a la
feraz Hesperia. Reposa, solázate en las praderas, y hártate de cuantas
golosinas hemos dispuesto para ti: avena en grano, algarroba, chícharos, habas,
tan frescas hoy como las que para ti sembraron mis primeros amigos los felices
Iberos. Cuando comas y descanses, espárcete por estas encañadas donde
encontrarás a tus hembras, las amantes vaquitas, y con ellas puedes refocilarte
cuanto quieras...» Partieron y se dispersaron con alegre confusión los hermosos
animales, y entonces *Mariclío*, al volverse, encaró conmigo, y ambos lanzamos
una exclamación de júbilo.

«Ven acá, Titín—me dijo levantándome en vilo para besarme. Por la diferencia de
estaturas, no hubiera podido hacerlo de otro modo sin inclinarse más de lo que
su dignidad permitía. Cortado y confuso, tan sólo supe responderle con frases
balbucientes: «Señora y Madre mía... Soy dichoso... Siglos me habéis tenido
huérfano...

—Has venido, buen Tito, en cuanto te lo mandé. Eres obediente a mi atracción
sutil... A flor de tierra te he visto mil veces; tú a mí no... Está aquel mundo
muy revuelto y no quise dejarme ver. He repartido allí no pocos zapatazos con
mi recia sandalia. Mas no me han hecho caso. Una y otra vez quise ponerme al
habla con tus grandes hombres; pero ni siquiera supieron oír mis pasos
formidables. Tú solo te asustaste de ellos. Creo que los directores poseen
inteligencia y buena intención, lo que no basta para que pueda yo darles la
inmortalidad en mis anales. Pasarán días, años, lustros, antes que junten
y amalgamen estas dos ideas: Paz y República.»

Algo se me ocurrió que creí digno de ser dicho; pero de tal modo me conmovía
y deslumbraba la majestad de la Madre, que de mi boca no pudo salir más que un
suspiro. Avanzando por lo que he llamado presbiterio, entre grupos de sílfides
reclinadas, *Mariclío* prosiguió así: «No hace mucho me anunciaron su visita
mis hermanas... Ya sabes que somos Nueve, y que las Nueve nacimos en un mismo
día... La presencia de mis hermanas ha sido un grande alivio de mis amarguras.
Vinieron con la idea de que, desembarazado este pueblo de la balumba de su
realeza caduca y estéril, podrían ellas cultivar y extender aquí libremente las
nobles artes que cada una preside y enseña. ¡Ay!... yo les digo que es muy
pronto para que las Nueve ejerzamos por acá, en combinada maestría, nuestras
funciones. Ya llegará la ocasión. Ello será cuando estos caballeros, todavía un
poco inocentes, den el segundo golpe... más seguro será cuando den el tercero.»
