# XVI

Las ninfas o sílfides, dudosamente revestidas de carne mortal, así como las
sacras figuras majestuosas, hallábanse sentadas en el césped formando grupos
sin clases ni jerarquías, y se regalaban con manjares de sutil delicadeza
y aroma. La charla graciosa esparcía de grupo en grupo un franco y dulce
contento. Tuvo la *Madre* el acierto, que le agradecí mucho, de no presentarme
a sus hermanas, ante las cuales el pobre Tito turbado y confuso no habría
sabido qué decir. Con *Mariclío* había adquirido yo cierta confianza, pero las
otras me anonadaban con el resplandor de su presencia. Busqué con mis ojos
a Floriana, y la vi junto a una que me pareció *Polimnia*, maestra de la
Oratoria y la Pantomima. Poco después creí verla con *Urania*, soberana de los
astrónomos. Y si no estoy equivocado, la vi luego reclinada en el regazo de
*Euterpe*, profesora de Música de toda la Humanidad.

Senteme yo junto a *Mariclío*, y no lejos de mí estaba *Graziella* con otras
sílfides, cuyos rostros pude yo distinguir y apreciar en el curso del viaje
y en las estaciones de reposo. Debo decir que comí de cuanto me dieron, y que
sentía regenerada mi sangre y alentado todo mi ser con la ingestión de los
divinos manjares. De la general conversación llegaban a mí jirones o ráfagas
que pasaban dejando en mi oído frases inteligibles, entre otras que no podía
comprender por ser pronunciadas en extraños idiomas. A la derecha de *Mariclío*
vino a sentarse su hermana *Calíope*, gobernadora del mundo de la Poesía, y de
lo que ambas hablaron con viveza y animación no entendí ni jota. Por ciertas
inflexiones me pareció que hablaban en griego *para mayor claridad*...

Ya llevábamos un gran rato engullendo las célicas viandas, cuando del sitio
donde estaba *Euterpe* vino una música de tal suavidad y tan lindamente
concertada en giros melodiosos, que al oírla sentíamos como si manos angélicas
nos levantasen en vilo y al mismo cielo nos transportaran. Vi a la propia
*Euterpe* tañendo una flauta de oro, cuyo son acompasaba y regía el de otras
tañedoras de flautas, caramillos y chirimías, agrupadas a la derecha de la
Musa. Al opuesto lado, otras musicantes tocaban liras y laúdes, y con tan
exquisito arte se acoplaban las diferentes voces del aire vago y de las cuerdas
vibrantes, que resultaba un perfecto trasunto de la armonía de las esferas.

El dulce comistraje, a cuya preparación no era extraño sin duda el amigo Baco,
y el más dulce ritmo de la celeste música, nos llevaban suavemente a un estado
letal.  Luché con el sueño; pero al fin me dormí como un tronco... Soñé que
estaba, no en las Cortes, no en las calles de Madrid, sino en el Olimpo,
habitual residencia de los Dioses que fueron y que quizá lo eran todavía. La
impresión que recibí fue la que produce un lugar visitado ya en tiempos muy
remotos.

El Padre Júpiter pareciome algo aburrido, y se desperezaba en su trono de
nubes; la Madre Juno había engordado tanto, que su ponderada hermosura era ya
un verdadero mito. El águila de él y el pavo de ella se habían hecho amigos
y dormían juntos en el suelo. Minerva, Ceres y demás familia conservaban su
gallardía de antaño; sólo el amigo Marte me pareció rebajado algunos puntos en
su bizarría, como un general que ha pasado a la reserva... Soñé que penetraba
yo allí con la timidez propia de un intruso mortal, y cuando hacía grave
reverencia a los venerables Dioses, vi entrar a Martos en traje olímpico, con
lentes y corona de laurel. Habló con Mercurio... Comprendí que trataban de
sustraer un rayo del haz que Júpiter a su lado tenía.

Cuando yo hice por acercarme al Padre de los Dioses para prevenirle contra los
rateros, sentí que me tiraban de un pie. No hice caso. Los tirones arreciaron,
como si alguien quisiera arrastrarme... Desperté... Era que la maldita
*Graziella*, llegándose a mí sigilosa, quería divertirse cortando mi olímpico
sueño. «Tito, Tito desatentado y escandaloso—me dijo soltando la risa,—se
permite dormir; pero no está permitido roncar en presencia de las Diosas
inmortales. ¿Te parece que es decente atronarnos con esos bramidos de gañán?
¡Menudo concierto de trombón nos has dado! Despabílate, tontaina, que aquí
estamos cuatro sílfides aburridas con deseos de entrar en conversación y pasar
el rato.»

Restregándome los ojos me incorporé, y viendo que ya no estaba a mi lado
*Mariclío*, pegué la hebra con las compañeras que pedían palique. Observé que
Morfeo imperaba sobre todo el cotarro divino, semi-divino y semi-humano. No
tardé en formar ruedo con las amigas, y yo fuí el primero en tomar la palabra.
«Ya sé—les dije—por qué estáis tan aburriditas. En toda la caravana que vino
del otro mundo, y en todo el señorío mitológico que hemos encontrado en este,
no hay más que mujeres.  ¡Mujeres, Señor; todas mujeres y ningún hombre!...
pues yo, traído aquí en calidad de ser incorpóreo y contemplativo, apenas me
llamo varón.»

Rompieron a reír las cuatro, y una de ellas, bonita y graciosa, dijo:
«Fastídiate, perdulario; bastante te has divertido allá.» Y otra, rubicunda
y metida en carnes, intervino así: «¿Pues qué querías, que te dejáramos traer
a doña Cabeza, a Candela o a Delfinita la funeraria?» La tercera de aquellas
pícaras metió la cucharada en esta forma: «No conoces bien este mundo, que se
parece al otro más de lo que tú crees. Penitencia y soledad hallarás aquí; mas
esto no es eterno. La Madre es la misma sabiduría, y a las que pedimos cierta
libertad nos concede lo que ordena el fuero de Naturaleza.»

Resumió las opiniones *Graziella* con esta peregrina observación: «Entre las
que aquí vamos, aluvión de mujeres, las hay de todas castas: santas,
semi-santas, místicas de moco y baba, románticas, espiritadas; haylas también
tiernas de corazón y místicas al revés o contemplativas en la esfera de lo
corporal. A las que formamos esta pandilla, la Madre bondadosa nos convierte en
vacas y nos deja ir por esas encañadas.»

Saltó una de las otras diciendo con viveza: «Has revelado el arcano,
trastrocando la verdad con alguna indecencia. Lo que debe saber Tito es que
muchos de los toros que ha visto son hombres.

—Lo he dicho al revés—afirmó *Graziella* sin dejar de reír,—para que lo
entienda mejor.»

Estos y otros disparates que oí de aquellas bocas desaprensivas, llenaron mi
ánimo de tal confusión que no sabía qué juicio formar de aquel mundo en que
había caído. ¿Era un mundo de guasa mitológica con ribetes picarescos, un
fermento trasnochado del paganismo, traído a la vida moderna como levadura para
poder amasar y cocer el nuevo pan de la civilización? ¿Las Musas que vi eran
las verdaderas hermanas de Apolo, o figuras de teatro modeladas artísticamente
por hábiles maestras de aquella comunidad andante, donde iban hembras de tan
diferentes castas y aptitudes?

De esta desilusión pesimista sólo exceptuaba yo a *Floriana* y a la excelsa
*Mariclío*, sagrario que guarda y custodia la verdad de los hechos humanos...
A mí se llegó la buena Madre, apartándome de la compañía y coloquio de aquellas
a quienes juzgué como dislocadas marionetas, y me llevó consigo rodeando los
grupos de durmientes. Llegamos a un punto donde vi la boca de una caverna de
medianas anchuras, y me dijo: «Por aquí iréis vosotros a donde yo he
dispuesto.»

El *iréis vosotros* lo entendí como si dijera *Floriana* y *tú*, y así se lo
manifesté.  Luego añadió ella: «El camino es corto y menos ingrato que el ya
recorrido. Durante la travesía no me veréis. Pero allá nos encontraremos.» Esto
me alegró lo indecible.  La dulzura risueña con que me habló la Madre, me hizo
vislumbrar que del mundo de pesadilla pasaríamos a la vida real, y que Floriana
sería nuevamente la belleza corpórea que vi por primera vez en la parroquia de
San Marcos.

Atento a la brevedad, omito los incidentes que precedieron a nuestra partida.
Extinguiéronse las luces, disemináronse las figuras de aspecto divino y de
apariencia humana. Las Musas se fueron con la Música a otra parte, a otra parte
con la Tragedia y la Comedia, a otra parte con la Épica, la Oratoria y la
Danza, a otra parte con la Astronomía y la Poesía Popular. No pude apreciar la
dirección que tomó la Madre Historia. Aparecieron de nuevo los toros, no en
tanto número como antes. Advertí que entre ellos venían no pocas vacas. Tocome
oprimir los lomos de una de estas, por cierto muy ágil y bizarra.

Emprendimos la marcha por un valle menos ancho que los de las primeras etapas,
de alta bóveda y suelo mullido y húmedo, en el cual no vi otras alimañas que
las saltonas ranas entonando a nuestro paso el nocturno *croá* *croá*. La luz
era la misma que antes nos alumbrara. Floriana y otra hembra, cuarentona
y adusta, que en la última cena hablaba íntimamente primero con *Mariclío*
y después con *Calíope* y *Talía*, montaban a mujeriegas un toro arrogantísimo.
Detrás fui yo largo trecho, hasta que Floriana, llamándome a su lado con dulce
acento, me dijo: «Ya descendemos, amigo Tito, hacia la vida vulgar. Es ley
divina que esto acabe siempre en aquello y aquello en esto, pues nunca se verá
el fin definitivo de las cosas.»

Mientras contestaba yo como Dios me dio a entender a estas palabras
sibilíticas, advertí que la ideal doncella no vestía ya la túnica helénica,
alba y ceñida, sino un obscuro traje, de color no bien definido por la escasa
luz, y de forma semejante a los que usan a flor de tierra las señoras. Con
mayor asombro noté que sus lindos pies no calzaban sandalias, sino zapatos
y medias. «Veo, señora mía—le dije gozoso,—que nos vamos humanizando. Esto me
regocija porque yo soy humano hasta la médula de mis huesos.»

Continué desarrollando mi tesis, y cuando yo estaba en lo más entonado de mi
oratoria, me cortó la palabra un ruidoso trotar de jinetes o jinetas que detrás
venían.  Pasando con veloz carrera junto a nosotros, se nos adelantaron con
alegre algazara hípica. Eran *Graziella* y un sinfín de picaronas de su laya,
que corrían a tomar la delantera. Con risueña tolerancia, Floriana me dijo:
«Adelántese usted, don Tito, y vea de apaciguar a esas locas harto impacientes
por llegar al fin. Exhórtelas a la mesura, y amenácelas con mandarlas a la cola
si no son juiciosas.»

Con mis talones y la varita avivé el paso de mi vaca, y pronto llegué al grupo
de las alborotadoras desmandadas. Al recorrer toda la caravana, advertí con
júbilo que la invisibilidad había desaparecido casi en absoluto. Ya no había
espíritus, ni peri-espíritus, ni formas equívocas. La carne y el hueso, la
sangre y la vida, recobraban su imperio. Metido entre la turba de revoltosas,
hice otra observación que confirmó mi alegría. Los trajes de ellas eran lindos
y vaporosos, sin más que la tela precisa para llegar al término medio entre la
ropa y la desnudez. Su alegre vocerío no era la salmodia clásica y desabrida de
los himnos báquicos, píthicos o délficos, sino canciones de la vida mundana,
con letra y música que yo había oído la mar de veces en los teatros populares.

*Graziella* nos dio un *número* de circo, divertidísimo, haciendo mil piruetas
sobre los lomos de su cabalgadura, y luego una plancha imponente agarrada a las
astas del toro, a quien llamaba *Perico*. Terminado el ejercicio, hízome montar
a su lado, y entonces las otras diablesas se abalanzaron a mí, acometiéndome
con pellizcos y tirones de orejas. Una de ellas me dijo: «¿Te acuerdas, pillín,
de aquella noche... cuando te llevamos por las calles hasta la plazuela de las
Comendadoras, diciéndote *búscala, que te quemas*?» Otra saltó con esto: «Yo
y esta amiga mía éramos las que te mandábamos los pretendientes de destinos
para que te marearan y volvieran loco.

—¡Ah, bribonas!—exclamé.—Y luego ibais de ministerio en ministerio embaucando
a los Ministros para que me concedieran todo lo que yo no les había pedido.

—No, tontín; esa función no era nuestra. Sacaba los destinos, con artes muy
sutiles que nosotras no entendemos, la Madre *Mariclío*, que es la que corre
con todo lo tocante a la intriga de lo divino en el terreno de lo humano,
asistida, según creemos, de una dama cabalística que tiene a su servicio.

—Y esa dama ¿es la que Floriana trae a su lado?

—No, simple—dijo *Graziella*.—La que viene montada con Floriana en el toro
*Padre* es *Doña Gramática*... Tú de todo te asombras.  A cada palabra que te
decimos pones esa cara que parece la del bobo de Coria... Déjame que te
explique: Para regir el alma de Floriana en las funciones atañederas a la
instrucción de los pueblos, hay un Consejo de sabias o sibilas que se llaman
*Doña Gramática*, *Doña Geografía*, *Doña Aritmética*, *Doña Caligrafía*
y otras tales... Las has visto. Van cerca de Floriana.

—Decidme, diablas—exclamé fuera de mí.—¿Estoy dormido o despierto? Sacadme
pronto del dédalo de estos mitos que enloquecerían a la razón misma, si la
razón con su luz vivificante no los ahuyentara.

Cuando esto decía, advertí un cambio súbito en la intensidad y color de la
claridad que nos iluminaba. Las mujeres, que otro nombre no debo darles,
prorrumpieron en clamores de júbilo: «¡Ya llegamos a la luz del sol! ¡Ya
tenemos día, ya tendremos noche! ¡Horas, venid; venid, voladores minutos!
¡Dulce Tiempo amigo, compañero y compás de la vida, abrázanos!» En tanto, mi
cabeza se despejó súbitamente de visiones, mitos, ensueños, delirios aéreos
y telúricos, y de todas las fantasmagorías que se habían metido en ella por
obra y arte de la razón de la sinrazón.  ¡Realidad, qué hermosa eres!
