# XVIII

Por Júpiter, por Cristo, si así os parece mejor, juro ante mi conciencia que no
logré descifrar el tremendo enigma. Fatigado de ahondar en él, me sosegué
recordando el título de una comedia de Calderón: *En este mundo, todo es verdad
y todo es mentira*. Para mayor consuelo mío, amplié la sentencia diciendo, *en
este mundo y en el otro*.

Ni dormido ni despierto, pensé que entraría con pie derecho en *Cartago
Espartaria* si Mariclío me agraciaba con su divina presencia, guiándome con sus
consejos y mandatos en aquel laberinto de pasiones ardientes... A Floriana,
seguramente la encontraría. ¿Dónde, cuándo? El Destino, a quien sobre esto
interrogaba, respondíame con rostro más risueño que ceñudo, que esperase
tranquilo el correr de los primeros días... Gocé al fin de un sueño apacible,
y al caer de la tarde, me puse en planta, me vestí y arreglé para bajar al
comedor. En este había bastante gente, todos hombres, ni una señora por
casualidad. Tomé sitio en la cola de la mesa redonda, y comí de todos los
platos que me fueron pasando. La conversación de los comensales, era
exclusivamente política y cantonal, con rudas vehemencias, y ultrajes al odioso
Centralismo.

Como entré a comer de los últimos, quedeme casi solo a la hora de los postres
y el café, y entonces se me ocurrió tirarle de la lengua al mozo, que era un
chico afable, decidor y ávido de contar más de lo que sabía: «¿Vio usted aquel
jovencito, casi sin pelo de barba, con uniforme de coronel de Milicianos, que
comía junto a la cabecera?  Pues ese es Cárceles...

—¡Cárceles...!—exclamé revolviendo en mis recuerdos.—Ya decía yo que aquella
cara no me era desconocida. Ahora caigo... En el Club de la calle de la Hiedra
oí sus discursos algunas noches. Habla muy bien; es chico listo, fogoso, de
ideas exaltadas.  Me parece que estudia Medicina.

—Sí señor; estudia para médico y enseña federalismo. No hay otro más templado
ni que sepa como él jugarse la vida por la revolución. Es hijo de Cartagena
y aquí le idolatra la ciudadanía trabajadora, y, como quien dice, hambrienta de
pan y libertad.  Suyo es todo el popularismo campante que llamamos Milicias
Voluntarias y Movilizados; suya toda la gente operaria del Arsenal, y los que
labran con su sudor el mecanismo de la Maestranza, y *viceversa* los de la
Armada: cabos de cañón, artilleros, contramaestres, y el total de marinería de
guerra, mercante y de pesca... No le pueden ver los *prefumistas*... ¿sabe
usted...?

—Ya, ya; los partidarios del señor Prefumo, diputado por Cartagena. Le conozco.

—A los *prefumistas* les descompuso Cárceles el juego antes de las elecciones
municipales, y luego hizo la revolución en un decir Jesús, la noche del 11 al
12 de este mes de Julio. Lo que vale esa criatura no se dice en seis días... ¡Y
qué pico de oro, qué manera de entusiasmar a las masas y de llevarnos a donde
quiere con cuatro palabras y cuatro gestos de lo que ellos llaman el apoteosis
del credo federal!»

Oído esto, que me pareció interesante, le pregunté si había venido a buscarme
el señor que me trajo a la fonda. Mi simpático camarero respondió que aquel
señor, que era don Lorenzo Cantalapiedra, empleado destituido por el Cantón, se
habría escapado ya probablemente de Cartagena.

«Es centralista—añadió con mohín despectivo,—y ya sabe usted que el centralismo
es lo más malo que hay. A esos tales los odiamos, y cuando queremos ofenderles
los llamamos *benévolos*, que es el *voquible* más feo que aquí se puede decir
a un cristiano. ¿Se asombra usted?

—No, amigo; ya sé: los *benévolos* son un partido político; el que ha condenado
el Cantón y se dispone a combatirlo.

—Pues en Cartagena no le ponga usted ese mote a nadie, como no fuere algún
enemigo a quien quiera usted enrabiar. En fin, señor; si usted no me manda otra
cosa, voy a comer. Cuando los mozos terminemos nuestra faena, me iré al Club.
De seguro hablará Cárceles. ¿Quiere usted oírle y pasar allí un ratito? Yo le
acompañaré con mucho gusto, puesto que usted no conoce la población. Es aquí
cerca, en la calle *de Jara*.»

Acepté gustoso la invitación del simpático mozo, y para hacer tiempo, salí
a dar un paseo. Pero como desconocía las calles, puse freno a mis aficiones
ambulatorias, tratando de reconocer los lugares por donde caminaba para poder
orientarme a mi regreso. Llegué cerca de un edificio que me pareció el
Ayuntamiento, vi el arco de muralla que al puerto conducía. En mi paseo me
abstuve de meterme por calles laterales, temeroso de perderme.

Invertida en esta corta exploración una media hora, me volví a la fonda, y al
poco rato salí con mi primer amigo cartagenero, el cual, conduciéndome por una
calle estrecha y algo empinada, abrió el grifo de su locuacidad prolija con
estas informaciones: «Esta calle se llama *del Cañón*... Se lo digo para que se
vaya enterando... A mí me tiene usted a sus órdenes siempre que esté franco de
servicio en la fonda. Yo me llamo Alonso Criado, para servir a usted, y soy de
San Pedro del Pinatar, orilla del Mar Menor. Esta otra calle por donde vamos
ahora se llama *de los Cuatro Santos*... para que usted vaya conociendo la
capital de nuestro Cantón. En vez de seguir palante, nos metemos *viceversa*
calle abajo y entramos en la *de Jara*, donde está el Club.»

No era menester decirme que allí estaba el Club, porque apenas pisé la calle oí
el rumor oratorio y el estruendo de los aplausos. El gentío rebasaba de la
puerta, y en medio del arroyo había gran número de oyentes. Mi camarero, que
llevaba sombrero ancho, chaqueta y pantalón de dril, y un nudoso garrote, trató
de abrirse paso invocando su calidad de socio, y miembro de la *Diretiva*. Yo
no me atreví a seguirle por no aguantar estrujones y sofocos. Desde la calle oí
la voz de Cárceles, vibrante, cálida, y percibí conceptos de rotundas cadencias
tribunicias, que provocaban rugidos de entusiasmo.

Por el hueco que abrió con sus codos de hierro el mozo de la fonda, salió con
fatigas, arreando golpes a diestro y siniestro, un joven alto y huesudo en
quien al punto reconocí a Fructuoso Manrique, oficial de Telégrafos, amigo mío
a quien yo conocía desde los primeros meses del 72. En cuanto salió del
atascadero, sofocado y limpiándose el sudor, llegueme a él y celebramos nuestro
encuentro con un estrecho abrazo. «¿Tú aquí?... ¡Qué alegría verte!...
Cuéntame... ¿Qué es de tu vida?» Era Manrique un chico excelente, suelto de
palabra, honradamente fanático en opiniones, y seriamente dispuesto a la guasa
y a la travesura. Le traté primero cuando íbamos juntos a negociaciones con la
*Casa Rostchild* *(Alamillo street)*, con Torquemada y otras Bancas que eran
alivio de los necesitados. Fue luego, durante un mes, mi compañero de pupilaje
en la calle del Amor de Dios, y últimamente estrechamos nuestras relaciones en
Gobernación, cuando él servía en el gabinete telegráfico del Ministerio.

En Mayo del 73 fue destinado a Cartagena, su pueblo natal. Allí tenía familia
y sin fin de amigos, entre ellos Cárceles. Con este, con Alberto Araus y otros
muchachos furibundos, perteneció a la Juventud Federal de Madrid. No hay que
decir que en la fiebre pasional del Cantón halló Fructuoso el ambiente
apropiado a su temperamento político. Así lo aprecié y comprendí cuando,
llevándole conmigo a la fonda para tomar un piscolabis, me dio a conocer, con
la exactitud de un testigo de vista, las primeras páginas de la Historia
cantonal. Os doy un fiel extracto de su verbosa relación:

«Todo lo que aquí ves, todo este prodigio de crear un Estado, rudimentario si
quieres, pero Estado al fin, se le debe a Manolo Cárceles Sabater. ¡Y luego
dicen que los jóvenes...! No esperes nada de los viejos, Tito. Los viejos
teorizan, pero no ejecutan. Vino este chico de Madrid comisionado por el
*Comité de Salud Pública* para promover el levantamiento de Cartagena. Ni corto
ni perezoso, poniendo toda su alma en la acción y encubriendo cuidadosamente
sus propósitos, convocó al pueblo en el Club de donde me has visto salir. A su
devoción tenía toda la masa obrera, los cabos de cañón y la marinería de las
fragatas *Almansa* y *Vitoria*. Los enardeció como él sabía hacerlo,
encaminando los entusiasmos hacia el tema de las elecciones municipales
convocadas para el día 12. Esto fue un artilugio político, preparación para
cosas más gordas.

»Luego celebró otra reunión para protestar del nombramiento de un inspector de
policía, hechura de los aborrecidos *prefumistas*, llamados por mal nombre
*benévolos*.  De tal modo soliviantó a las multitudes, que el polizonte se
quedó sin destino. A la gente del Arsenal y de la Escuadra les hizo creer que
estaba de acuerdo con el Gobierno para hacer la revolución, con lo que logró
que a su lado se pusieran hasta los más tímidos. En aquellos días pronunciaba
discursos por mañana, tarde y noche, y se movía de un lado para otro, estaba en
todas partes... poseía sin duda el don de ubicuidad.

»Espérate un poco, Tito, que ahora viene lo mejor. Después de conferenciar
secretamente con los Movilizados que guarnecían el castillo de Galeras para
inducirles a que no se dejaran relevar por fuerzas del Ejército, se entendió
con nuestro amigo Alemán, que manda la Compañía más brava de los Voluntarios de
la República. Alemán convocó a la Compañía en su propia casa; pero no se
reunieron más que sesenta, por falta de tiempo para dar los avisos. De estos
sesenta sólo la mitad iban armados con sus fusiles *Remington*.

»Cárceles les expuso su plan y les dijo que eligieran al que creyesen de más
agallas para un paso muy arriesgado. Elegido fue un cartero llamado Sáez. Ya le
conocerás... Es un tío bragado, capaz de jugarse la vida cien veces por la
Causa federalista. Sin más preámbulos, Cárceles le dijo: «Cartero de todos los
demonios, tienes que subir al castillo de Galeras con los treinta hombres que
llevan fusil. Nada, que subes cueste lo que cueste y caiga el que caiga. Cuando
llegues a la cortadura te echarán el alto los centinelas de los Movilizados,
preguntándote el santo y seña. Tú contestas a sus preguntas: *Cantón
y Libertad*. Entonces te abrirán el castillo. Tu consigna es reforzar la
guarnición, y no permitir de ningún modo que a las doce de la noche os releve
la tropa del regimiento de África. En Galeras te sostendrás hasta que Cartagena
secunde el movimiento.»

»Tramado el golpe de mano, Cárceles confió su plan a don Pedro Gutiérrez... Ya
conocerás a este señor, Presidente del Comité republicano de Cartagena
y admirador fervoroso de Castelar... El pobre don Pedro se llevó las manos a la
cabeza, y dijo a Manolo que aquello era una locura. Mas la locura se realizó
con un éxito redondo. A las doce de la noche del 11 de Julio, los soldados de
África tuvieron que regresar a la plaza cantando bajito, y Galeras quedó en
nuestro poder.

»No esperó Cárceles el día para seguir actuando con su extraordinaria velocidad
de acción. A la una de la madrugada se reunieron en un caserón viejo de la
calle del Carmen, junto a la puerta de Madrid, muchos jefes de Movilizados
y Voluntarios, a los que Cárceles expuso el estado de las cosas. Algunos se
asustaron y no quisieron comprometerse a secundar la revolución. Sólo el
capitán Martínez y otro jefe de Voluntarios declararon que irían adelante.
Covacho y Roca dijeron que antes de comprometerse creían necesario consultar
a sus Compañías.

»A las cuatro de la madrugada, los timoratos quisieron dar por terminada la
reunión. Pero a ello se opuso Cárceles resueltamente. Salió el valiente
Martínez, y a poco volvió con su Compañía. Con diecisiete hombres de esta, se
fue Cárceles al Ayuntamiento, tomando posesión del edificio. Como no tenía
cornetas ni tambores, mandó a dos parejas de Voluntarios con orden de recorrer
las iglesias para que las campanas de estas inmediatamente tocaran a rebato.
Amaneció... El sol que nos alumbró el día 12 era ya un sol cantonal.

»A las cinco de la mañana, el que bien puedo llamar *dictador de un día*, puso
centinelas en la Plaza de las Monjas y nombró la primera *Junta
Revolucionaria*, figurando él como presidente, y como vocales el viejo
republicano D. Pedro Gutiérrez, los capitanes de Voluntarios Pedro Alemán
y Juan Covacho, y otros que no nombraré porque, como verás, duraron poco. Acto
continuo, se presentó a Cárceles un cabo de cañón de la *Almansa*, diciéndole
que hasta que la plaza no se sublevara de una manera pública, la escuadra no
podía secundar el movimiento, y urgía resolver esto porque los barcos tenían
orden de zarpar dentro de pocas horas. Sin demora, el *dictador* mandó
a Galeras un emisario para que izaran bandera roja, saludándola con un
cañonazo.

»Al poco rato presentáronse en la Plaza de las Monjas las Compañías de
Voluntarios que mandaban Covacho y Roca, con ciento cincuenta hombres bien
armados cada una. Guarnecido ya el Ayuntamiento, Cárceles fue a Telégrafos para
incautarse de las líneas, cortando la comunicación con Madrid. Mandó retirarse
a los Carabineros que prestaban servicio en las puertas de la muralla,
sustituyéndolos con Voluntarios, y estando en esto, lleváronle la noticia de
que la *Junta* recién nombrada por él, vacilante y medrosica, trataba de ahogar
la revolución en su nacimiento. Corrió Cárceles a la Casa Consistorial y,
acompañado de unos Voluntarios muy decididos (entre ellos iba yo), se acercó
a la puerta del salón de sesiones en el momento en que peroraba un señor
Fernández, escribano, capitán de Movilizados y amigo de Prefumo.  Dimos un
empujón a la puerta y nos plantamos en medio del salón. Cárceles no dijo más
que esto: «Despejen... ¡a escape, a escape!... El que no quiera salir por la
puerta saldrá por el balcón.» Desbandáronse los reunidos.

»En aquel momento, la bandera roja y el cañón de Galeras proclamaron el régimen
nuevo. A eso de las diez de la mañana, se reunieron en la plaza más núcleos de
Voluntarios y Movilizados. Yo volé al Arsenal, y al poco rato traje la noticia
de la sublevación de la marinería y de los obreros de la Maestranza. Al
mediodía se nombró nueva *Junta Revolucionaria*, eliminando a los de la cepa
*prefumista* y *benévola*, y sustituyéndolos con federales ardientes. En esta
*Junta* se dio la presidencia a don Pedro Gutiérrez, nombrando a Cárceles
Comandante General de las fuerzas populares...

»Para comprender bien nuestra emoción (y en plural lo digo porque en todos
aquellos lances me encontré); para que te hagas cargo de las alternativas de
susto y ardimiento, de coraje, desmayo y suprema exaltación, considera los
graves sucesos que con precipitada furia se desarrollaron en el término de un
día. Tú, Tito, que has visto muchas y grandes cosas y de ellas escribes,
reconocerás que España no ha visto un trozo de Historia condensada como este
nacimiento de nuestro Cantón...

»Y para que las ansias y triunfos de aquel inolvidable día 12 remataran de un
modo espléndido, a las cuatro de la tarde tuvimos la entrada de Antonio Gálvez
en Cartagena. No puedes tener idea del entusiasmo loco con que le recibimos. Su
fama de valentía, sus proezas como rebelde indomable, su carácter rudo, entero,
su misma figura de luchador salvaje, hacían de él un hombre de leyenda, o una
leyenda humanizada. Del tren le sacamos en vilo, algunos amigos le metieron en
una carretela, y al llegar a la calle Mayor tuvo que descender, porque los
caballos no podían romper por entre la multitud... Parte a pie, entre abrazos
y empujones, parte en hombros, llegó al Ayuntamiento, desde cuya balconada
saludó al pueblo y al Cantón de Cartagena, con frases de noble y bárbara
elocuencia.»
