# XXI

Díjome en seguida la diablesa que a su bienhechora daba Floriana el nombre de
Madrina, y la quería más que a su madre. Oyéndolo, rompí en este exabrupto: «Y
la Madrina es *Mariclío*, la Madre alta y piadosa que nos enseña el arte de
hacer felices a los pueblos. No me lo niegues. Esta es una verdad que yo siento
en mi corazón...»

Alzó *Graziella* los hombros, ademán que en ella solía tener una significación
afirmativa. Luego sacó de su faltriquera un cigarrillo, lo encendió y se puso
a fumar tan tranquila, sin pronunciar palabra. Yo proseguí: «Pues ahora te digo
que *Mariclío* está en Cartagena. Lo sé. Y como estoy seguro de ello, quiero
que me lleves a su lado, que para eso, no para cosas fútiles y livianas, eres
consumada hechicera.»

Fija la mirada en el suelo, y quitando la ceniza a su cigarrillo, me dijo la
diabla que no podía llevarme a donde yo quería, sin obtener permiso y orden
expresa de la señora mil veces augusta, que a menudo cambiaba de residencia
y sabía ocultarse y aun perderse de vista, cuando pensaba que los nacidos no
eran dignos de su presencia.  «Es abeja—añadió,—que labra su panal
a escondidas, y no quiere que la molesten zánganos ni abejorros.»

Amparados por el ruido de la máquina y el parloteo vivo de las mozuelas,
pudimos *Graziella* y yo hablar con libertad. Desperezándose con mugido
despertó Manrique. El breve sueño ahuyentó de su cabeza los vapores vinosos,
y al poco rato nos hablaba de estirar las piernas y sacudir la galbana con un
paseíto por el Arsenal.  Del mismo parecer fuimos *Graziella* y yo. Dorita
quiso agregarse a la partida; pero teniendo que terminar unos pespuntes, nos
dijo que fuéramos por delante, que ella nos alcanzaría antes de media hora.
Salimos, pues, y no paramos hasta franquear la puerta del Arsenal. Entramos en
la Comandancia, donde algo tenía que hacer Fructuoso, y siguiendo luego por
entre los edificios y talleres, llegamos a la dársena. ¡Qué hermosura! ¡Cómo me
deleitaba ver aquel inmenso tazón rectangular, en cuyas quietas aguas flotaban
inmóviles las naves más poderosas que en aquellos tiempos se conocían!

Advertimos gran movimiento a bordo y en tierra, y continua comunicación de
gente afanosa transportando enseres y vituallas, en chinchorros, gabarras
y lanchas de vapor. Junto a la machina vi a Gálvez rodeado de gentes de mar
y tierra, y esperé que se aclarara el grupo para saludarle, pues de Madrid le
conocía. Era de mediana estatura, doblado, fornido, de recios hombros; la
cabeza grande y firme, atezado el rostro, la nariz ancha y algo aplastada, los
ojos pequeños, vivos y muy a flor de cara, por lo que esta resultaba como un
bajo-relieve. Su barba, bien poblada y negra, descendía del rostro hasta la
mitad del pecho. Hablando en lo íntimo era dulce y candoroso como un niño;
perorando en público sacaba una voz áspera y honda, con la que premiosamente
expresaba su pasión fanática y sus indomables arrestos.

Viendo al fin un claro en la multitud, acerqueme a estrechar su mano. Saludome
con afecto, y como yo le preguntase si se disponían a salir a la mar, me
contestó con cierta jactancia pueril: «Teniendo como tenemos una plaza fuerte
de primer orden, con buenos castillos, y una escuadra pistonuda, ¿qué ha de
hacer nuestro Cantón más que salir a posesionarse de la costa? ¿Sabe usted lo
que vale una costa en un Estado moderno? Pues es la vida, la riqueza y el
poder. Si cuando salgamos quiere venir con nosotros, pondremos a prueba sus
agallas.»

Sin rehusar su invitación, quedamos en que nos veríamos. Le di las gracias por
su amabilidad, y me aparté a corta distancia porque noté que Fructuoso quería
hablar con él reservadamente. Al seguir ojeando por entre la multitud
trabajadora, vi que *Graziella* se nos había escabullido. «Es que ha visto
a *Perico* bajar de la *Vitoria* para venir a tierra—me dijo Fructuoso,—y
corrió a esperar la llegada del bote. Ya nos la encontraremos.» Yo pregunté
a mi amigo: «¿Y qué habéis hecho de la oficialidad de la Armada?» La respuesta
fue bien sencilla. Algunos se fueron con Anrich; otros quedaron presos, y por
fin se les dio a todos pasaporte para que fueran a donde quisiesen.

Hice la misma pregunta referente a las autoridades militares, y Fructuoso me
dio estas explicaciones: «El día catorce ordenó Contreras que Cárceles y Gálvez
se entrevistaran con el General Guzmán, Gobernador militar de la plaza, para
exigirle la entrega de los fuertes Atalaya, San Julián, Despeñaperros, Moros
y los de la entrada del puerto. Yo fui con ellos y presencié la escena. Los
Voluntarios que nos acompañaban se quedaron en la calle. El General Guzmán nos
recibió pálido y descompuesto. Gálvez apoyó su intimación con tan ruda energía,
que a los pocos momentos salíamos con una orden firmada para que las fuerzas
Centralistas desalojasen los castillos. Desde aquel día quedamos absolutamente
dueños de Cartagena. Vamos muy bien. Ahora nos falta que venga Roque Barcia
a prestarnos ayuda con su talento macho. Nos falta el hombre que ilumina los
entendimientos con su palabra y su filosofía, y aquel estilo sublime con que
escribe de Jesucristo y de Dantón, del Papa y de Garibaldi. No ha venido ya,
porque el hombre anda mal de bolsillo, y aquí están reuniendo diez mil reales
para mandárselos. Es seguro que le tendremos muy pronto acá.»

En esto vimos que *Graziella*, cogiendo del brazo a un hombre que debía de ser
*Perico*, acabado de saltar en tierra, se metió con él a bordo de la *Almansa*,
atracada al muelle. La llamamos y se asomó a la borda. Al mismo tiempo oímos
ruido de guitarras y canticios dentro de la fragata. «¿Qué gente va en ese
barco?—preguntó Manrique a la moza.—«Para mí—replicó esta riendo,—que casi
todos los que van aquí son presidiarios.» Y Fructuoso siguió preguntando:
*«¿Perico* se embarca también?» Asomó entonces el novio de *Graziella*, mocetón
guapo, todo afeitado, con aspecto de matador de toros, y dijo así: «Yo voy de
despensero en la *Vitoria*, amigo Fructuoso, y llevo mi carabina *Berdan* por
si vienen mal dadas. Hemos entrado aquí para visitar a un primo mío que va de
matarife. Todos tenemos que ayudar.»

Se nos apareció de improviso Dorita, que venía muy sofocada, y al oír rasgueo
de vihuelas a bordo de la *Almansa*, pidió permiso a Fructuoso para entrar
a divertirse un rato. Vacilaba el amigo, y ella insistió con estas razones:
«Déjame, tontaina, que baile un poquito. ¡Pobre de mí! Mira que esta noche
tenemos que velar. Acabaditos de salir ustedes llegó *Zalamero* con varias
piezas de lanilla colorada. Para mañana tenemos que tener cosidas
y dobladilladas veinte banderas rojas del Cantón. Ya que trabajamos por la
República, déjanos que nos alegremos con un poco de canto y zarandeo.»
Comprendiendo Manrique que las almas cantonales se vigorizaban con el meneo de
los cuerpos, accedió a que su ojinegra entrase en la fragata.

En tanto, yo entablé con *Graziella* este vivo diálogo: «No te dejo vivir hasta
que me lleves a donde sabes.

—Espérate a mañana, Titín gracioso. Si ello puede ser, te mandaré recado con
*Doña Gramática*.

—¡No, eso no! Mándamelo con un mudo del Infierno o con el propio Satanás...
Hazme el favor de bajar un momento, que quiero hablarte.

—No puedo. *Perico* no me deja. Es muy celoso... Y basta de conversación.»

Al decir esto retirábase de la borda. Fructuoso me cogió de un brazo,
y llevándome adelante me dijo: «No hagas caso de esa loca, que es algo bruja
y anda en trato con los espíritus del aire y del fuego. Vivamos en lo positivo
y dejemos lo ilusorio. Cuando las potencias invisibles quieran decirnos algo,
ya sabrán ellas cómo han de hacerlo.»

Platicando de estas sutilezas y tiquismiquis avanzábamos despacio. Pasamos por
delante del presidio, ya vacío de su contingente criminoso. Díjome Manrique que
los pobres galeotes, sacados de su purgatorio penal, se portaban como buenos
chicos, procediendo como federales ardientes y honrados ciudadanos. Desde que
los soltaron, la propiedad y las personas no habían sufrido ninguna violencia.
Incorporados a las fuerzas defensoras del Cantón, deseaban que llegasen los
momentos de peligro para ser los primeros en afrontarlo, como redención de sus
pasadas culpas.

Por la Puerta de Mar entramos en la Plaza de las Monjas, y en ella nos
disolvimos pacíficamente, quiero decir que nos separamos. Fructuoso se metió en
el Ayuntamiento, donde estaba en sesión la *Junta de Salud Pública*, y yo me
fui a la fonda decidido a esperar tranquilamente el mañana... Y el mañana ¡Dios
me valga! se marcó en la Historia con la salida matutina de la fragata de
hélice *Almansa*, llevando a Gálvez, Cárceles y el coronel Pernas con rumbo
a *una potencia extranjera*, Alicante.  Arbolaban bandera española.

Por la tarde, sin cuidarme de la ruidosa entrada de los Cazadores de
Mendigorría, pronunciados por la causa Cantonal, me fui a San Antón, donde
Floriana, según me dijo, solía pasear. La mala sombra de aquel día no me trajo
ningún accidente placentero. Desesperado me volví a la fonda, donde me sacudió
los nervios y me encendió la imaginación un fenómeno inaudito. Por matar el
tiempo abrí mi maleta para ver la ropa limpia que me quedaba... Imaginad,
curiosos lectores, cuál sería mi sorpresa al encontrarme un envoltorio de papel
que contenía dinero en oro y plata. *Si me holgué con el hallazgo no hay para
qué decirlo.*

Precisamente me alarmaba ya la merma del escaso metálico que traje de Madrid.
¡Y en esta situación precaria, los Dioses inmortales dejaban caer sobre mí una
lluvia metalífera que me aseguraba la existencia por dos o tres meses! En ello
vi la sutil taumaturgia de la excelsa Madre, Madrina de la sin par Floriana.
¡Medrados estaríamos los pobres mortales—me dije escondiendo mi tesoro,,—si lo
esperáramos todo de la dura y seca realidad, renegando, como propuso Fructuoso,
de los poderes espirituales o suprasensibles!

No necesito deciros, lectorcitos míos, que se me alegró el alma, no sólo por
las reverendísimas monedas que entraron en mi bolsillo, sino porque el divino
socorro era señal de que *Mariclío* me ordenaba permanecer en Cartagena; señal
también de que me concedería el don de su presencia.

Los mosquitos, el ardor de las sábanas y la nerviosidad retozona ocasionada por
mi opulencia mágica, se confabularon aquella noche para no dejarme conciliar el
sueño. Me lancé a la calle, y en los alrededores del puerto pasé tumbado no sé
cuántas horas, respirando el aire fresco de la mar... Amanecía cuando volví
a la fonda. Dormí hasta las once, y a la hora del almuerzo pude anotar otras
páginas de la historia cantonal, que fueron como sigue: Volvió de Alicante la
fragata *Almansa*, sin hacer nada de provecho ni traer fondos. Su único botín
fue un vapor pequeño, llamado *Vigilante*, que apresaron, y a remolque lo
trajeron a Cartagena... Llegueme por la tarde al Arsenal. Vi que estaban
armando el *Vigilante* a toda prisa. Gálvez, que dirigía la faena, me dijo si
quería ir con él a Torrevieja. No me determiné... Otra vez sería... Presencié
su salida, llevando a bordo un puñado de hombres bien bragados. El *Vigilante*
arboló una bandera que las aguas del Mediterráneo no habían visto desde tiempos
muy remotos... Era la bandera de Barbarroja.
