# XXII

Seguidme y veréis algunas líneas más de la página histórica. El Gobierno de
Madrid había lanzado en la *Gaceta* un decreto, firmado por Salmerón,
Presidente del Poder Ejecutivo, y Oreiro, Ministro de Marina, declarando
piratas las naves que habían caído en poder del Cantón, y autorizando a las
naciones amigas para que las detuvieran y apresaran. A esto contestó la *Junta
de Salvación Pública de Cartagena* con otro decreto declarando a Salmerón
y a sus Ministros traidores a la Patria y a la República, y ordenando a todas
las autoridades su busca y captura. Gran escándalo y agitación en el Arsenal
y en todo el pueblo.

Por la noche embarcaron el General Contreras y el diputado Sauvalle, con
fuerzas de Mendigorría, en las fragatas *Almansa* y *Vitoria*, y salieron en
son de reconocimiento del litoral. Llevaban bandera española. Luego se vio que
todo se redujo a un paseo marítimo sin ninguna eficacia... Seguidme un día más,
y veréis que al volver Gálvez de Torrevieja en el *Vigilante*, trayéndose
a bordo la recaudación de las salinas, tuvo un mal encuentro. A la altura de
Cabo Palos le salió al paso la fragata alemana *Federico Carlos*, mandada por
el Comodoro Wernell, y con un cañonazo le mandó parar. Funcionó el telégrafo de
señales, preguntando qué bandera era la que arbolaba el vapor, y como la
respuesta no fuera satisfactoria, Gálvez y su gente fueron conducidos a bordo
del barco alemán, y este siguió con rumbo a Escombreras, remolcando al
*Vigilante*.

Excitación tan airada se produjo en Cartagena al conocerse el suceso que, a voz
en grito, pedían pueblo y marinería que se declarara la guerra al Imperio
Alemán.  Contreras convocó a los Cónsules, los cuales declararon que no habían
recibido instrucciones de sus Gobiernos para proceder contra los cantonales,
y que nada harían en contra de ellos. Sólo el alemán indicó que el apresamiento
estaba justificado por la desconocida bandera roja que llevaba el *Vigilante*.
Entre tanto, los fuertes y las fragatas se disponían para cañonear al *Federico
Carlos*. Al fin todo se arregló, poniendo el Comodoro en libertad a Gálvez y su
gente, los cuales entraron en Cartagena, en varias lanchas, trayéndose sus
armas y el dinero que habían recogido en Torrevieja. Entusiasmo loco y vocerío
delirante al recibir a *Tonete* triunfador de *la perfidia extranjera*.

Adelante conmigo, lectores pacienzudos, y os presentaré el primer *Gobierno
Provisional de la Federación Española*, que se constituyó en Cartagena el 27 de
Julio de 1873: Presidencia y Marina, General Juan Contreras; Guerra, Félix
Ferrer, Mariscal de Campo; Gobernación, Alberto Araus; Ultramar, Antonio Gálvez
Arce; Fomento, Eduardo Romero Germes; Hacienda, Alfredo Sauvalle; Estado
e interino de Justicia, Nicolás Calvo Guayti. Los flamantes Ministros no se
asignaron sueldo ni retribución alguna, y establecieron su oficial residencia
y las oficinas correspondientes en los salones de la Comandancia del Arsenal.

El mismo día en que se constituyó el *Gobierno* entró en Cartagena Roque
Barcia.  La presencia del profeta bíblico en Cartagena dio motivo a estos
decretos, fielmente copiados de *El Cantón Murciano*, *Diario Oficial de la
Federación Española*, que empezó a publicarse el 21 de Julio:

«Habiendo llegado hoy el ciudadano Roque Barcia, diputado y presidente de la
*Junta de Salvación Pública de Madrid*, y no existiendo las razones de
prudencia que vedaban la publicación de acuerdos anteriores nombrándole
individuo del Directorio Provisional, venimos en confirmarle para dicho
cargo.—Cartagena, 27 de Julio de 1873...» siguen las firmas de los Ministros
Cantonales.

«Fijada para hoy mi salida al frente de la Escuadra Federal que ha de recorrer
las costas españolas del Mediterráneo, y de acuerdo con el Consejo de
Ministros, queda encargado de la Presidencia del Gobierno Provisional el
ciudadano Roque Barcia.—Cartagena, 28 de Julio de 1873.—*Juan Contreras*.»

«Durante la ausencia del General Contreras, Ministro de Marina, queda encargado
de este departamento el ciudadano Félix Ferrer, Ministro de la
Guerra.—Cartagena, 28 de Julio de 1873.—*Roque Barcia*.»

Dejo a un lado la Historia oficial para volver a la mía, personalísima
y extravagante. En la tarde del 28 hallábame yo en la fonda, cuando recibí un
recado de Fructuoso rogándome que fuese inmediatamente a la redacción de *El
Cantón Murciano*, instalada en la Secretaría de la que fue Capitanía General de
Marina. Acudí allá y encontré a mi amigo en la puerta, esperándome con febril
impaciencia. Tanta era su prisa, que me cogió por un brazo y me llevó hacia el
Arsenal, explicándome por el camino el motivo de su llamamiento: «A la
redacción han traído una lista de los forasteros que se han enrolado en la
tripulación de la *Almansa*. ¿Quién te ha puesto en esa lista? Yo no he sido.
¿Habrá sido *Gálvez*? Pronto lo sabremos... No recuerdo si vas como despensero
o como condestable. Mi parecer es que, sea cual fuere la mano que te ha
inscrito, no debes quedarte en tierra. Lo que sí haremos es ponerte en un rango
más decoroso, por ejemplo, en la Infantería de Marina.»

Perplejo y confuso intenté poner reparos a una determinación despótica tan
contraria a mi libertad; pero al propio tiempo, un impulso misterioso,
magnético, me llevaba cosido al brazo de Manrique, y cuando entrábamos en el
Arsenal érame ya imposible desprenderme de él. Abriéndonos paso entre las
multitudes llegamos a la machina, donde topé de manos a boca con el símbolo
viviente de la picardía y la travesura, con la cifra del donaire gracioso
y desvergonzado, la endiablada *Graziella*.  Su cara era toda risas; sus ojos
centelleaban. Llegose a mí, y pellizcándome y haciéndome mil carantoñas, me
dijo: «A bordo, a bordo. La Señora lo manda.»

Miré a mi derecha, y no vi a Fructuoso; miré a mi izquierda, y la figura de
*Graziella* se había desvanecido en el aire vago o en el torbellino de la
multitud. Lo que me pasó después, lo que hice, si se entiende por hacer el
trasladarse automáticamente de un punto a otro, no puedo fácilmente referirlo.
¿Fui o me llevaron hacia un lanchón lleno de gente, atracado en una de las
escalerillas? ¿Bajé yo a la embarcación, o me metieron en ella manos blandas
invisibles?... Desatracamos; los remos hendían a compás la quieta superficie
del agua. Pronto llegó el bote a la escala de proa de la fragata. Subí, y al
entrar a bordo, dos o tres personas desconocidas me saludaron por mi nombre.

Internándome en los grupos de marineros y soldados de Infantería de Marina,
saliome al encuentro un señor vestido de paisano que, después de mirar un largo
pliego lleno de nombres, me dijo: «Usted, señor don *Tito Livio*, aunque viene
aquí enrolado como Contador, no es usted contador de cuentas, sino de
acontecimientos, o como quien dice, el vigía de la Historia. Puede usted
recorrer libremente toda la cubierta de proa desde el puente hasta el
cabrestante, y por la noche ocupará uno de los camarotes de maquinistas, que
está vacío.»

Poco después de estar yo a bordo, subió al puente el General Contreras con sus
ayudantes y el diputado Torre Medienta, que yo había visto en el Congreso, en
los escaños de la Intransigencia. Me entretuvo agradablemente la operación de
levar anclas. Hecho esto, la fragata se deslizó majestuosa por el cristal de
las aguas.  Creyérase que estaba quieta y que se movían los edificios del
Arsenal, las casas de la población, los montes próximos y lejanos.

Al hacer la virada para salir del Arsenal al puerto, atronaban el espacio las
aclamaciones, los hurras del inmenso gentío que en tierra contemplaba el lento
zarpar de las naves de guerra. Cuando la *Almansa* traspasó la boca del puerto,
dejando a babor el dique de la Curra y a estribor el Empalmador grande, aceleró
un poco su marcha, y desde proa oíamos, con leve trepidación, el golpear de la
hélice pausado y rítmico. Al salir a Escombreras, los timbres del aparato que
comunica el puente con la máquina, indicaban mayor velocidad. Mar afuera
y a toda marcha, la fragata oscilaba levemente de costado.

La *Vitoria* salió tras de nosotros. Próximamente a una milla por el Este,
vimos la fragata alemana *Federico Carlos*. Como al salir habíamos visto a la
goleta inglesa Pigeón encendiendo sus calderas, comprendimos que íbamos a tener
escolta. Tanto mejor: así presenciarían los extranjeros nuestras hazañas si en
efecto las había... La *Almansa* puso rumbo creo que al Sudeste, con un
resguardo de dos millas de la costa, la cual se iba desvaneciendo tras de
nosotros. Nos cogió la noche a la altura de Mazarrón, cuya luz indecisa
distinguí en la penumbra crepuscular. El cielo estaba limpio y en todo su
esplendor la infinita muchedumbre de estrellas. Me recosté cómodamente junto
a un rollo de cables, y largo rato permanecí contemplando la gala del
firmamento. Ya me entretenía reconociendo las constelaciones que había visto
mil veces, ya esparcía mis ojos por la inmensidad de astros derramados como
polvo luminoso en la bóveda inmensa y profunda. Mi pensamiento, en el ir
y venir de la tierra al cielo, voló hacia la Madre augusta; a ella y a mi
señora la sin par Floriana se encomendó mi espíritu pidiéndoles que me guiaran
y socorrieran en los trances de aquella expedición, a que yo concurría por
mandato y aviso de mis divinidades tutelares.

No puedo precisar el tiempo que duró mi éxtasis ante la belleza sideral y las
imágenes que yo veía entremezcladas y confundidas con las más brillantes
constelaciones. Después de media noche, me dijeron que descansaría mejor en el
camarote de maquinista que me habían designado. En él me metí a punto que los
marineros señalaban ya la luz de Águilas. Tumbado en la litera dormí hasta el
amanecer. Me despertó la faena de baldeo, a la que siguió un movimiento general
de toda la gente de a bordo. Estábamos frente a Almería.

Media hora después, las dos fragatas se aguantaban sobre máquina, a prudente
resguardo de la población. A simple vista distinguíamos enorme gentío apiñado
en el muelle, en las azoteas y en las alturas de la Alcazaba. El General
Contreras mandó a tierra a su ayudante con la orden de que viniesen a bordo las
autoridades. Pasó una hora. Vimos llegar un bote de la Comandancia del puerto
trayendo a varios señores que, según oí, eran el Gobernador civil, el Cónsul
inglés y comisionados de la Milicia Nacional y de los contribuyentes. Subieron
a bordo, y allá se fueron todos con el General a la cámara de popa.

Lo que allí trataron, en una hora larga, yo no lo supe por el momento; pero lo
que pasó después me indicó que no accedieron los almerienses a lo que nuestro
intrépido General les pedía, a saber: contribución en metálico y que se
retirasen de la plaza las fuerzas militares... Volviéronse a tierra un tanto
mohínos los caballeros que nos habían visitado, y poco después advertimos que
en la población construían a toda prisa parapetos. Las cornetas de nuestra
fragata y de la *Vitoria* tocaron zafarrancho de combate.

A eso de las diez empezamos a disparar balas contra la población, previo aviso
a los Cónsules. La *Vitoria* disparó una sola granada. Comprendimos que el
General quería causar a la plaza el menor daño posible. Como yo en mi vida
había visto un combate naval, me imponían, no diré sólo respeto sino cierta
pavura, la trepidación de la nave a cada disparo, y las nubes de humo que por
todas partes me cerraban la vista.  Era como el bosquejo de una catástrofe.
Pensaba yo que ya estaban hechos polvo los pobrecitos almerienses. No sé a qué
hora se dispuso que salieran dos lanchas con fuerzas de desembarco. Aquel señor
vestido de paisano que me recibió a mi entrada en la fragata, se me acercó con
una carabina en la mano, y así me dijo: «En la cara le conozco, señor don Tito,
que está usted rabiando por que le mandemos unirse a las fuerzas de desembarco.
Tome usted esta carabina y véngase conmigo.»

En la cara no debía de conocérseme lo que aquel buen señor decía, porque en mi
temperamento jamás anidó el heroísmo ni nada que se le pareciese. Pero la misma
fuerza magnética que en el Arsenal de Cartagena me había traído a bordo,
llevome tras de aquel sujeto hasta llegar a la escala, descender por ella
y meterme en la lancha.  Esta y otra que salió de la *Vitoria* bogaron
trabajosamente hacia tierra. Cuando el que nos mandaba dio la voz de *¡fuego!*
empezamos a soltar tiros sin ton ni son. Yo me sentí héroe, y consideraba el
espanto que estábamos produciendo en los inocentes pececillos que nadaban en
derredor nuestro.

Cuando más enfoguetados estábamos, nos largaron de tierra una espesa lluvia de
balas de fusil, que hirieron a dos de los nuestros. Ante tal modo de señalar,
viramos en redondo y nos volvimos a los barcos. A las seis de la tarde,
convencido el General de que Almería no daba un cuarto, cesó el fuego. Se
habían hecho cuarenta disparos de cañón... Poco después, las fragatas volvieron
sus gallardas popas a la ciudad y navegaron mar adentro.
