# XXIII

Al amanecer del siguiente día llegamos a Motril, población absolutamente
indefensa. Allí dejamos los heridos, y el General pudo a duras penas recaudar
ocho mil duros en libranzas sobre Madrid, que a mi parecer fue como llevarse
papeles mojados. Por la tarde salimos para Málaga. El tiempo cambió,
presentándose un Poniente ligero. La fragata embestía la mar con lentas
cabezadas. Entrada la noche, dejamos de ver las luces de la *Vitoria*, que se
fue quedando atrás, demostrándonos la impericia del marino que la mandaba.
Hicimos señales y moderamos máquina, sin conseguir que nos siguiera en
conserva.

Amanecía cuando divisamos dos fragatas. Creyendo Contreras que eran del odiado
Gobierno Central y que venían en son de guerra, mandó tocar zafarrancho de
combate. Pronto se vio, con ayuda de los anteojos, que una de las fragatas
arbolaba bandera inglesa y la otra prusiana. Ya nos disponíamos todos
a desplegar nuestros ímpetus heroicos, cuando nuestro General ordenó la
prudencia. De improviso, la fragata germánica disparó un cañonazo con bala, que
pasó rozando una de las vergas de nuestro palo trinquete.

Paramos. Contreras pidió parlamento y mandó a conferenciar con el alemán a su
ayudante Rivero. Pronto volvió este con un pliego que contenía dos órdenes
harto molestas: que los barcos cantonales volvieran a Cartagena inmediatamente,
y que nuestro General en jefe pasase sin demora a bordo del *Federico Carlos*.
Accedió Contreras a lo que se le pedía, y ya en el barco alemán fue maltratado
de palabra por el Comodoro Wernell, que le conminó con ahorcarle como pirata.
Contestó nuestro General con tanta dignidad como aplomo que, por el interés de
su patria y por evitar una conflagración europea, soportaba resignado el
atropello de que se les hacía víctimas a él y a los suyos, protestando
enérgicamente del calificativo de piratas, que no merecían en modo alguno las
honradas fuerzas cantonales. Como le inculparan de haber hecho fuego contra
Almería, alegó que lo hizo porque aquella plaza estaba defendida por fuerzas
militares, y previo aviso a los Cónsules extranjeros.

A las seis horas apareció la *Vitoria*. Preguntaron los alemanes a Contreras si
esta fragata haría fuego contra ellos, y don Juan contestó que fuego harían si
él lo mandaba; pero que reservaba sus fuerzas para combatir al Gobierno de
Salmerón.  Volvió el General a bordo de la *Almansa*, y ordenó que las dos
fragatas cantonales hiciesen rumbo a Cartagena. La *Vitoria*, por sí y ante sí,
tocó a zafarrancho tres veces.  La fragata inglesa la intimó a seguir su rumbo.
Contestó la *Vitoria* por el telégrafo de señales: *No me da la gana*, y trató
de lanzarse a toda máquina, en son de abordaje, contra el barco inglés. Este,
con rápida maniobra, evitó el choque. Entonces, la *Almansa* ordenó por
telégrafo a su compañera que evitase un conflicto.

A consecuencia de esto, el Comodoro Wernell, creyendo que Contreras había
faltado a su compromiso, volvió a cogerle prisionero y se lo llevó al *Federico
Carlos*, donde se trabaron en disputa muy agria. Pensó Contreras que el asunto
ya no debía plantearse entre caudillos, sino entre caballeros, y desafió al
Comodoro, retándole a dirimir oportunamente sus querellas en el campo del
honor.

Cerrada la noche, con Poniente leve de popa navegábamos cariacontecidos hacia
Cartagena, lamentando el fracaso de la expedición. Muchedumbre de luces nos
indicó la presencia de una escuadra: era la inglesa. Nueva parada y parlamento.
El Almirante inglés nos dijo que nos detuviéramos en Escombreras, que las
tripulaciones podrían entrar en la Plaza; pero que el General Contreras
quedaría en rehenes hasta que se recibieran instrucciones de los Gobiernos
inglés y alemán... Hartos ya de humillaciones, y con las manos vacías, llegamos
a Escombreras el 2 de Agosto.

La *Vitoria*, enterada de la prisión del General, intentó entrar en Cartagena
y atacar a los barcos extranjeros, protegida por los fuegos de los fuertes.
Desistió de su empeño por no exponer las vidas de los ochocientos tripulantes
de la *Almansa*, la cual, por ser de madera, no estaba en condiciones para
afrontar los riesgos de una lucha.  Una Comisión del *Gobierno Provisional de
Cartagena*, con los Cónsules extranjeros, menos el francés, pasó a bordo del
*Federico Carlos* para pedir al Comodoro explicaciones de su conducta. Wernell
se justificó diciendo que cuanto había hecho tuvo por causa el bombardeo de
Almena, y se negó a poner en libertad a Contreras.

Cuando se conoció en Cartagena lo manifestado por el Comodoro Wernell
prodújose, según me contaron luego, inmensa emoción. El *Gobierno Provisional*,
reunido en sesión permanente, debatió la conducta que procedía seguir ante tan
grave conflicto. El cartero Sáez, gobernador del castillo de Galeras, pidió que
se rompieran las hostilidades contra el Imperio Alemán, actitud temeraria que
el joven Cárceles defendió con verdadero frenesí.

Todo aquel día y el siguiente el pueblo invadió las calles pidiendo, con
destempladas voces, la guerra a todo trance y asegurando que así había de ser
aunque fuera preciso sobreponerse para ello *al Gobierno*, *a la Junta
y a Cristo Padre*.  Acordada, al fin, la ruptura de hostilidades, se alistaron
a toda prisa las fragatas *Numancia* y *Méndez Núñez*, las cuales, por la
impericia de sus tripulantes, embarrancaron a la salida del puerto y costó Dios
y ayuda ponerlas a flote.  Preparáronse los barcos extranjeros para repeler el
ataque. Los vecinos pacíficos se ausentaron de la ciudad.

Siguieron los tratos y regateos. Volvió Roque Barcia a bordo del *Federico
Carlos* y le soltó al Comodoro un discurso bíblico profético; pero el alemán no
le hizo caso ni entendía una palabra de aquella jerigonza. Sólo se consiguió
que pusiera en libertad a las tripulaciones y soldados de la *Almansa* y la
*Vitoria*.

Nuevos dimes y diretes entre la Plaza y los extranjeros dieron por resultado
que estos prometieran observar neutralidad en la lucha entablada por el Cantón
contra el Gobierno de Madrid. El General Contreras, que en el *Federico Carlos*
tenía que dormir en un colchón colocado en el suelo del camarote, porque su
voluminoso corpachón no cabía en la litera, fue puesto en libertad el 7 de
Agosto... La fragata alemana abandonó las aguas de Cartagena, dejando en poder
de los ingleses la *Almansa* y la *Vitoria*.

Cuando puse el pie en tierra, creo que el 4 de Agosto, ante una multitud
inquieta y gemebunda, la primera persona conocida que me eché a la cara fue
Dorita, la cual, con lastimero acento, me dijo que Fructuoso estaba herido en
la cabeza y en una pierna, de resultas de un tiroteo en Orihuela, adonde fue
con *Tonete* para sublevar la ciudad y traerse las contribuciones. «Venga usted
a verle—me dijo tirándome del brazo.—En casa le tenemos. Aunque sus heridas no
son cosa mayor, se queja con grandes alaridos de la soledad, del aburrimiento
y de no poder salir por el dolor de la pata.»

Olvidándome de mí propio y del descanso que necesitaba, acudí a ver al amigo,
a quien encontré en la casa de marras, tendido en un camastro. Las tres
sílfides dábanle asistencia cariñosa, y el *tiqui-tiqui* de la máquina de coser
le servía de arrullo para sostener su cerebro en la dulce modorra, ayudándose
a ello con sorbitos de ron, según tuve ocasión de observar. Mucho le animó mi
visita. Incorporándose en el lecho me contó que se había unido a la expedición
de Gálvez a Orihuela, con Pernas, Carreras y Perico del Real, que mandaban
fuerzas de Mendigorría, Iberia y Voluntarios de Murcia. A meterse en tales
andanzas le había movido la curiosidad más que el apetito de gloria. Los
pijoteros laureles que recogió fueron la rozadura de una bala en el cráneo,
y el estropicio de la pierna al caerse de una pared. Ved aquí el relato del
asendereado telegrafista:

«¡Ay Tito de mi alma, ni a ti ni a mí nos llama Dios por el camino heroico!...
Verás: llegamos a Orihuela al amanecer del 31 de Julio, y cátate que en los
alrededores de la ciudad nos esperaban cien carabineros a caballo, en la plaza
ciento ochenta guardias civiles, y muchos más en las calles y en diferentes
casas. A los carabineros pudimos fácilmente cercarlos, y se nos rindieron
a discreción diciendo para salvar la pelleja: *¡Todos somos unos!* Con ellos se
entregaron varios oficiales de bigote de moco y un capitán con toda la barba.

»En la plaza fue más dura la refriega. El Brigadier Piñeiro, Gobernador militar
de Alicante, dio la voz de *¡fuego!* a la Guardia civil. Se trabó la lucha.
Gálvez, que donde pone el ojo pone la bala, tumbó la mar de civiles. Por fin
quedamos dueños del campo, sin más pérdidas que un soldado muerto y dos
heridos. La baja más sensible fue la mía, Tito, y gracias que la bala no hizo
más que rozarme el casco por encima de la oreja. Las averías de la pierna me
las causé en un arrebato épico, tirándome de un muro para ponerme a salvo del
plomo enemigo. Total, que los vencí, digo, los vencieron Gálvez y los valientes
Pernas, Carreras y Perico del Real. Cinco guardias del bando contrario pasaron
a mejor vida. Apresamos catorce civiles y cuarenta carabineros. Los demás
pusieron tierra por medio más que aprisa, y los triunfadores nos volvimos
a casita, todos muy contentos, yo renegando.

—¿Y no trajisteis *monises*?

—El carrero del furgón en que yo venía como un fardo me dijo que se habían
*recaudado* diez y seis mil duros. Pero como no los conté, ni siquiera los vi,
no puedo darte recibo de la cantidad.»

Cuando yo me marchaba entró Cárceles, que ya por la mañana estuvo a visitar
a Fructuoso en calidad de presunto doctor en Medicina. Las muchachas le
saludaron con alegre algazara, y él, tan vivo y diligente en la acción médica
como lo era en la revolucionaria, levantó a Manrique los vendajes de la pierna,
le puso emplasto nuevo, y después de examinar la matadura de la cabeza le dijo,
dándole palmaditas en un hombro: «Lo que tú tienes es holgazanitis, fomentada
por el extracto de la uva.  Levántate, gandul, y vete al Telégrafo y a la
redacción de <span class="sc3">[El Cantón]{.smallcaps}</span>, donde no te faltará tarea.»

Preguntado por su reciente aventura, nos dijo Cárceles: «Nada; que salí pitando
para Valencia con el tapadillo de prevenir a los federales de allá para que se
aguanten contra las tropas de ese perro de Martínez Campos, hasta que les
llegue un refuerzo de seis mil hombres 6 que aquí se les prepara... En la fonda
de Chinchilla me prendieron y me llevaron a la tierra de las navajas, Albacete.
Enchiquerado en el Gobierno civil de aquella ciudad concebí el atrevido
proyecto de escapar, y tal como lo pensé lo hice tranquilamente. Al venirme acá
encontré por el camino las tropas de Iberia mandadas a rescatarme. Nada: que ya
estoy otra vez en Cartagena, dispuesto a pelearme con Dios si no hay aquí
sentido y agallas para sacar adelante a nuestro Cantón glorioso.»

Salí con Cárceles y le acompañé hasta la redacción de <span class="sc3">[El Cantón Murciano]{.smallcaps}</span>.
Cuando ya iba camino de mi fonda sentí detrás de mí un siseo
penetrante. Volvime... ¡Oh sorpresa!... era *Graziella*, que me echó la zarpa
diciéndome: «¿Dónde te metes, pillastre, que te estoy buscando toda la
mañana?  Vente conmigo. La Señora te aguarda... ¿De qué te asombras? ¿Qué
cara de bobo es esa? Menéate, avefría, que hay que andar un trechito.»

Dejeme llevar, poniendo mi paso al compás del suyo ligerísimo. Salimos al
muelle, y rondando el puerto llegamos al barrio de Santa Lucía. Próximos a las
primeras casas tuve que pararme para tomar aliento: tal era la velocidad con
que me llevaba la diabólica hembra. Atormentado por dudas punzantes, le pedí
seguridades de que aquello no era una burla. ¿Por ventura quería reventarme
llevándome a una regata de andarines? «Anda, mostrenco, sigue—me dijo,—no te
pares... no vaya a escapársenos la Señora.

—Allá voy, allá voy—dije yo moderando el paso y aspirando el aire espeso y puro
que venía del mar.—Yo te sigo, *Graziella*; pero no extrañes mi desconfianza.
¿Cómo es posible que en este arrabal apartado, donde no viven más que
pescadores pobrísimos, cargadores del puerto y obreros de la fábrica de
Figueroa, tenga su residencia la que por su jerarquía y su divinidad está por
cima de todas las princesas del mundo? Si quieres que te crea, señálame desde
aquí los muros y chapiteles del Palacio donde...

—A ti sí que te voy a dar yo chapiteles—replicó *Graziella*, acentuando sus
palabras con risas y un regular bofetón.—Ven acá, babieca; voy a enseñarte los
palacios donde hallarás a la que es Madre tuya y mía y Maestra de todo el
género humano.»

Cogido del brazo me llevó por delante de unas casas humildísimas, fronteras al
puerto. Mujeres en perneras y chiquillos casi desnudos hormigueaban en los
sitios de sombra, aspirando la frescura salina de la mar. Llegamos a una casa
de apariencia menos humilde, con balconaje de madera del cual pendían redes, en
cuyas mallas lucían algunas escamas de los peces recién cogidos en ellas. La
puerta era grande, y a un lado y otro se extendían poyos, en los cuales se
sentaban hombres y mujeres de distintas edades y de aspecto mísero. Las paredes
relucían con el nítido albor de la cal.  Quebraban a trechos la blancura una
jaula con jilguero, otra con mirlo, y en la parte más alta dos o tres ventanas
de desigual forma y tamaño. En la una colgaban ristras de ajos y cebollas, en
la otra unos trapos puestos a secar.

Junto a la puerta vi una mujer friendo *aladroque* (que en Málaga llaman
boquerones) en una gran sartén, montada sobre hornilla de barro... Otras
mujeres preparaban los pececillos, envolviéndolos en harina y juntándolos por
la cola en forma de abanico. Chicos y mozuelas recogían la fritanga, unos para
comérsela y otros para repartirla entre personas que estaban dentro y fuera de
la casa. *Graziella* se paró ante el grupo y dijo con inocente sencillez:
«Buenas tardes.» Eco de ella fuí yo, repitiendo el *buenas tardes* con el
acento más candoroso. Una voz dijo: «Adelante, caballero.» Miré, y vi
a *Mariclío* sentadita en el portal, a corta distancia de la freidora.
