# XXIV

Corrí hacia la Madre y le besé las manos... La emoción no me dejó articular
palabra. El rostro de *Mariclío* era el mismo que vi y adoré en las
postrimerías del reinado de don Amadeo, y así la faz como la figura reproducían
la Musa de mi sueño mitológico en el viaje subterráneo, pero dignamente
avanzada en la madurez fisiológica. Era una Matrona que disfrazaba su majestad
con la pobreza del indumento. Vestía una limpia falda de percal con remiendos,
y una blusa obscura sobre la cual cruzaba un tosco pañuelo de colorines.
Calzaba medias azules y alpargatas valencianas con cintas negras. A su lado
y tras ella se sentaban mujeres de variada estampa, todas de clase marinera,
y algunos viejos. Uno de estos, el más próximo a la *Madre*, me pareció poco
menos que centenario. Quiso el tal apartarse para dejarme sitio, pero
*Mariclío* no lo consintió, y mandando traer una banqueta me hizo sentar frente
a ella, tocando mis rodillas con las suyas.

«Ya tenía ganas de verte, Tito—me dijo con aquel acento de cuya grave dulzura
no puedo dar idea.—Aquí me tienes alojada en esta casa humilde y entre esta
buena y honrada gente. Arriba ocupo una magnífica estancia, muy holgada
y cómoda, con vistas al puerto. Es mi delicia ver desde el balcón la entrada
y salida de los barcos mercantes y de guerra. Desde allí atisbo también la
ciudad, y veo cuanto en ella ocurre. Ya sabes que mi vista es tan larga como mi
pensamiento... Algo tendrás tú que contarme, yo a ti también. Ya hablaremos.»

En esto se acercó *Graziella* con un plato lleno de racimitos de *aladroque*,
recién salidos de la sartén, y lo puso en las manos de la Madre. Esta presentó
el plato al anciano que a su lado tenía, diciendo: «El primero que ha de
catarlo es mi amigo Juan El Cano.» Resistiose el ancianito, y *Mariclío*,
echándole cariñosamente un brazo por los hombros, agregó: «Tú, tú por delante.
Donde tú estés serás siempre el primero... Querido Tito, acércate a este hombre
venerable y besa su mano flaca ya, pero todavía vigorosa. Aquí donde lo ves
estuvo en la de Trafalgar.»

Saludé al veterano con la veneración que merecía tal reliquia de los tiempos
heroicos. Cogido por el viejo el primer abanico de boquerones, todos le
secundamos, comiendo con gran apetito y alegría. La Madre me dijo que ya que
merendaba con ella, no me soltaría hasta después de cenar. Las comadres
y marineros allí presentes dieron broma al anciano por el trabajo que le
costaba masticar el *aladroque*, y alguno se condolió de su extremada senectud.

Revolviose un tanto engallado el viejo, y les dijo: «Ea, no carguen tanto en la
cuenta de mis años, pues, gracias a Dios, no he llegado a los noventa.
*(Risas.)* No se rían: ochenta y nueve cumplí el 12 de Junio. Todavía puedo...
todavía soy hombre para cuanto las señoras quieran mandarme. *(Más risas.)*
Y sepan que bien guapo era yo cuando embarqué en el *Nepomuceno* el 1.º de
Octubre del año 805. El día de la tremenda batalla con el inglés, día 21,
nuestro comandante Churruca y yo caímos heridos al mismo tiempo: yo sané,
y aquel grande hombre murió. ¿Verdad, *señá Mariana*, que habría sido mejor que
yo me fuera a pique y don Cosme se salvara? Yo he vivido desde entonces sesenta
y ocho años sin servir para nada, y él ¡qué hubiera hecho si viviera!

—Eso no es cuenta nuestra—dijo *Mariclío*.—Dios sabe cuándo ha de dar y quitar
la vida.

—Pues yo le digo a Dios—replicó el viejo blandiendo como espada su mano
temblorosa,—que los hombres valientes no deben morir hasta que se caigan de
viejos.

—Los valientes, amigo El Cano—dijo la Madre,—son los más solicitados por la
muerte... Ya viste que también murió Nelson.»

Gruñó el viejo mirando al suelo, y apenas le oímos medias palabras rencorosas.
Pero el mal genio se le pasó cuando empezaron a repartir copas de un vinillo
blanco, transparente y fino. Una vez que remojaron todos el *aladroque*, la
Madre se levantó requiriendo mi brazo para que fuese con ella a su habitación
alta, pues quería hablar conmigo despacio y a solas. Subimos por una escalera
de palo, que gemía como si le doliesen todas las coyunturas o acopios de su
viejo maderamen. La estancia donde moraba *Mariclío* era grande, limpia, con
jalbegue reciente y muebles primitivos.  Llevome al balcón, y sentados frente
al espléndido panorama del puerto, me habló de esta manera:

«Querido Tito, te mandé a la correría de Contreras por el Mediterráneo para que
vieras por ti mismo la incapacidad de esta gente. Ya te habrás convencido de
que nada valen los corazones valientes si las cabezas están vacías. Contreras
no hizo nada de provecho, y de añadidura le quitaron las fragatas, que sabe
Dios cuándo volverán a manos españolas... El arrojo de Gálvez en Orihuela, ¿qué
consecuencias ha tenido? El menguado provecho de recoger algunos cuartos, y el
enorme perjuicio de irritar a los pueblos cercanos y enemistarlos para siempre
con este Cantón.

»Al llegar aquí los prisioneros de Orihuela los llevaron al navío-pontón
*Isabel II*, y en él fueron atendidos y agasajados en la forma más cristiana:
eso está muy bien.  Por la tarde les visitaron el Brigadier Pozas y el mirífico
evangelista Roque Barcia.  Este les largó un discurso, que fue como un pedacito
del Pentateuco, y llorando les abrazó uno a uno, y aun creo que les bendijo,
prometiéndoles la próxima entrada en el Paraíso Federal. Tanto sentimentalismo
me parece de muy mal agüero. Creen estos inocentes que las revoluciones se
hacen con discursos frenéticos, con abrazos fraternales, con vivas estrepitosos
y cantinelas optimistas.

»Cuando esto empezó me agradaba la rebeldía garbosa, el desprecio del Gobierno
Central, que por más que se disfrace con arreos y colorines democráticos es
siempre una enredosa oligarquía. Pero ya se van desvaneciendo mis ilusiones.
Estos caballeros habrían sido aniquilados si no dispusieran de una plaza fuerte
tan considerable como Cartagena. Por el resguardo que les da la Naturaleza
sostendrán su tinglado algún tiempo, hasta que el Gobierno de Madrid acabe de
salir de su desmayo y concierte los resortes de la unidad. No sé si sabes que
el General Pavía ha sometido a los federales de Sevilla, después de meter en
cintura a los de Granada, y ahora irá contra los de Córdoba. Sobre Valencia
está Martínez Campos, hombre que sabe bien su obligación.  Él dará buena cuenta
de *El Enguerino* y de sus diez mil Voluntarios alocados. Todavía arde el
rescoldo cantonal en Vinaroz, Castellón, Béjar, Cádiz, Sanlúcar y otros muchos
pueblos; pero ya se irá apagando. Estos incendios no se apagan con agua, sino
con leña... La idea federal es hermosa; es mi mayor encanto, la ilusión de mi
vida en esta y en todas las tierras que visito. Pero dudo ¡ay! que pueda
implantarla de una manera positiva y duradera un pueblo que ayer como quien
dice ha roto el cascarón del absolutismo.

—Verdad es cuanto dices, Madre querida—repliqué yo.—El federalismo nos vino
aquí de aluvión, salido del cerebro de un hombre de extraordinario talento.
A todos cautivó ese ideal por su grandeza, sin que llegáramos a penetrar las
condiciones externas y materiales que son precisas para llevarlo a la práctica.
Es como un bien caído del cielo; lo admiramos y celebramos sin saber qué
tenemos que hacer para disfrutarlo.

—Tú y tus coterráneos no lo conocíais; yo, por mi calidad y el oficio que me da
nombre en toda la tierra, lo conocí en tiempos muy remotos, casi en los días en
que mi padre Júpiter nos dio la existencia a mis ocho hermanas y a mí. Éramos
nueve jovenzuelas lozanas, frescas, hermosas, ávidas de esparcir por el mundo
toda la gala de las artes colmándolo de felicidad y contento, cuando pude ver
cómo se formó la maravilla del *Anfictionado de Tesalia*. La fecha es bastante
lejana, Tito. Hablo de tiempos muy anteriores a la guerra de Troya.

»En un extenso y fértil territorio, que cerraban por Norte y Sur elevados
montes y por Este y Oeste los mares helénicos, existían varios pueblos
o nacioncitas independientes. No siempre reinaba la paz entre ellas, y a las
veces se entretenían en guerras crueles por un quítame allá esas pajas. Unos
eran pastores, otros labraban la tierra; estos criaban los mejores caballos que
en Grecia se conocieron, aquellos tejían el hilo y la lana, o se dedicaban al
trajín comercial y a la navegación. Cada uno de tales pueblos, en el curso de
la vida, fue comprendiendo que sería más fuerte ligando su particular interés
con el interés del pueblo inmediato. Aquí tienes el pacto federal.  Dado el
ejemplo por dos pueblos, fueron entrando los demás en la misma concordia, y al
poco tiempo todos hallaron el vínculo común de un provecho elemental, que
sirvió de aglutinante para amalgamar diferentes Estados débiles en un gran
Estado poderoso.

»Aquella gran federación ha tenido muy pocos imitadores, y cuando te lo digo yo
que tanto y tanto he visto, bien puedes creerlo... ¿Piensas tú que puede
establecer sólidamente este bello régimen un país que hasta hace cuatro días no
ha conocido la libertad, una raza que aun siendo heterogénea ha vivido
amamantada con la leche de la unidad, y aún se adormece en el regazo de la
nodriza? Considera lo que pesan sobre tu país el Catolicismo y eso que llamáis
el Papado, las viejas rutinas monárquicas, y los enormes intereses inseparables
de estas abrumadoras máquinas sociales. Tú, que no puedes traspasar los límites
fisiológicos de la existencia humana, no verás realizado el ideal federalista
en toda su pureza; yo, que soy vieja eterna, espero ver algún día... algún día,
triunfante y dichoso el *Anfictionado Español*.»

Terminada esta encantadora conversación, que elevó mi espíritu dejándome como
en éxtasis, la Madre mandó que sirvieran la cena, y sentó a su mesa al marinero
de Trafalgar, a otro viejo menos viejo, a dos mujeres y a mí. Frugal fue la
cena, dominando en ella los condimentos de pescados sabrosos de fácil
digestión.  Exquisitas frutas y un vinillo levantino, claro, de ese que llaman
*ojo de perdiz*, completaron el festín modesto. Hablose de diferentes temas:
cada cual, según su condición y estilo, hacía la crítica del Cantón,
considerando a este como potencia marítima.

El ancianito de Trafalgar aseguró que la *Tetuán* y la *Méndez Núñez*, *manque*
les metiesen en las calderas todo el fuego del Infierno, no andarían más de
cuatro o cinco nudos. Para nada servían como no fuera para irse a pique. El
viejo menos viejo, que era hijo del veterano de Trafalgar, dijo que había hecho
toda la campaña del Pacífico en la *Numancia*, y que a esta fragata la quería
como a las niñas de sus ojos. «No hay otra como ella en la mar—exclamó con
tanto cariño como si hablara de su familia.—Si algún día me *ajogo*, deme Dios
el gusto de *ajogarme* en ella.»

Sólo estos y otros rasgos salientes de la conversación quedaron grabados en mi
memoria. Lo demás se borraba apenas oído. El torbellino de pensamientos que
levantó en mi cerebro la evocación que hizo *Mariclío* del federalismo
helénico, me aislaba de aquella charla familiar y rastrera... Pensé que de
sobremesa me daría la Madre otra lección como la que antes recibí de su inmenso
saber de las cosas humanas. Pero quiso reservarse para otro momento, y cuando
los humildes comensales se alejaron con respetuosa despedida, me estrechó
y acarició la mano diciéndome: «Es hora de que vuelvas a tu casa, Tito. No
tardaré en avisarte para que vengas otro día. Adiós, hijo. Ya que vas a la
fonda, hazme el favor de acompañar a esta buena señora, amiga mía, que va en la
misma dirección y no conoce bien las calles.»

Cuando esto dijo vi que de la penumbra de la estancia salía una mujer enlutada,
de buen talante y rostro severo, la cual llegose a mí con reverencia como
poniéndose a mis órdenes. Salimos, y al bajar al portal alumbrado por un
brillante farolón, fijéme en la cara de aquella señora, recordando haberla
visto en alguna parte. Poco después, mi memoria me dio la solución, y al
instante me volví hacia la dama, diciéndole: «Me parece, señora, que tengo el
honor de acompañar a *Doña Geografía*. Perdóneme que antes no la reconociera.
Hicimos juntos el viaje desde...

—Me llamo Gertrudis—dijo ella con gracia,—y me dedico a la enseñanza de la
Geografía. Confunde usted el nombre con la profesión.

—Es verdad—dije yo un poco turbado.—Pero bien seguro estoy de que es usted una
de las damas consejeras de Floriana.

—No soy dama consejera; acompaño y sigo a Floriana, que fue mi discípula y hoy
es maestra y señora mía. Cosas son estas, don Tito, que no entiende usted ahora
ni las entenderá en algún tiempo. Por esta noche, sólo me cumple decirle que
nuestra excelsa *Doña Mariana* se ha valido del piadoso artificio de que
vayamos juntos camino de la fonda, para que yo pueda advertir a usted que ponga
freno a su pasión por Floriana, y procure apartar de ella su pensamiento. Que
para esto hay razones muy poderosas, fácilmente lo comprenderá usted...

—Dígame por Dios esas razones si no quiere dejarme en un dilema terrible: o la
desobediencia o la muerte.

—No sea usted romántico, don Tito. Ya sabe usted que a la *Madre* no le gusta
ese romanticismo dulzacho y un poquito enfermizo.

—Pero lo que usted acaba de decirme—exclamé con angustioso desconsuelo—¿es
advertencia, o es mandato riguroso?

—Mandato es rigurosísimo, irrevocable.»

En el momento en que yo quise protestar de esta bárbara sentencia, la extraña
mensajera de la divina *Clío* desapareció de mi vista. Di algunos pasos, y un
resplandor de luz verdosa me encandiló, dejándome después en tinieblas. Un
corto rato estuve ciego. Poco a poco fui distinguiendo los bultos, las casas...
Palpando las paredes pude llegar con dificultad a mi alojamiento.
