# XXV

Historia lastimosa voy a contaros, lectores queridísimos, y empiezo
requiriéndoos a concederme vuestra lástima y un piadoso interés por mí, pues se
trata de incumbencias particulares, sin mezcla de ningún melindre político,
como aquel que dijo, *sin trampa ni Cantón*... Leedme y afligíos. Consecuencia
fulminante de la terrible prohibición o anatema que oí de labios de la vaporosa
*Doña Geografía*, fue que caí en la honda enfermedad que llaman *pasión de
ánimo*, y se manifiesta con intensa desgana de todo menos de la soledad, hastío
de la comida, desmayo muscular, aberraciones nerviosas y cerebrales,
aborrecimiento del género humano y anhelo de morir.

En mi estrecho cuarto de la fonda me pasaba las noches de claro en claro, los
días de obscuro en obscuro, estirado a medio vestir en un sillón de mimbres,
empapándome en el amargor de mis melancolías y temblando a cada ruido que me
pareciese anuncio de alguna visita. Amables y compadecidos, el fondista y los
mozos no sabían qué hacer para despertar en mí las ganas de comer. Me traían
platitos de algún guisado selecto, frutas, mariscos, golosinas... Mas, ni por
esas; yo no pasaba nada, como no fuera café y algún mendrugo de pan chamuscado
a la lumbre. Llegué a desligarme en absoluto de la norma del tiempo; no me
importaban los sucesos exteriores, ya fuesen trágicos, ya fuesen ridículos.
Sólo la idea de ultratumba me halagaba, adormeciéndome en placentera modorra.
Muriendo dejaría de arrastrar los restos miserables de mis ilusiones deshechas
y en descomposición. Morir era el descanso, y aunque parezca paradójico, el
supremo egoísmo.

Fue a verme Cárceles, que trató de animarme con su jovialidad bonachona. Según
él, hallábame atacado de neurosis agudisísima. «Lo que usted padece—me dijo,—es
una exacerbación del egoísmo, y eso se cura con la actividad, con el trato de
gentes y el tomarse interés por las cosas del prójimo y del procomún. Conque
ánimo, a comer, y a la calle con los amigos. Le pondré una fórmula; no más que
un amargo para abrir el apetito.»

Mi amigo, el camarero Alonso Criado, me llevó un día unos comistrajes
rarísimos, por si con ellos lograba yo vencer mi desgana. Eran huevas en mojama
de un pez llamado *mújol*, que se cría en el Mar Menor. Las probé y me supieron
a demonios. Otro día me llevó *dátiles de mar*, un marisco sabroso, del cual me
dijo Criado que comiendo mucho y bebiendo encima aguardiente era seguro
reventar como un triquitraque. Lo caté y no me desagradó; pero me abstuve,
porque aunque tenía ganas de irme al otro mundo, no me hacía maldita gracia
emprender el viaje con el pasaporte de un cólico miserere.

Después de Cárceles me visitaron Fructuoso y el cartero Sáez, gobernador del
castillo de Galeras. El primero me dijo que iba a mandarme a Dorita y sus dos
amigas para que me dieran una sesión de bailoteo andaluz, con panderetas
y palillos, y me cantaran las coplas cantonales que estaban tan en boga. El
valiente cartero me dijo: «Véngase usted conmigo al castillo por unos días,
y con aquellos aires y aquellos horizontes ¡recristo! se le quitarán esas
murrias.» No hablo más de estas visitas ni de las que me hicieron *Tonete*
Gálvez, Alemán, don Pedro Gutiérrez, Roque Barcia, Pernas y otros amigos,
porque tengo que consignar la que fue para mí más honrosa y grata.

A media mañana se me presentó un día *Doña Gramática*, compungida y bien
abarrotada de locuciones hiperbólicas y laberínticas, *ore rotundo*,
anunciándome, *a fuer de solícita embajadora*, la visita de la divina Madre.
Afortunadamente, no se corrió demasiado en el mensaje, por priesa de sus
quehaceres... Partió deseándome la pronta sedación de mi espasmo
neuro-imaginativo... Me arreglé un poco, y al cuarto de hora entraron en mi
estancia *Mariclío* y *Doña Caligrafía*. Vestían ambas de negro, con mantilla,
como señoras mayores de la clase media que, al volver de misa, visitaban a un
pobre enfermo. La Madre traía un librito como los que usan las señoras cuando
van a sus devociones, y la otra dama una caja de cartón, cruzada con cinta
roja, que se me antojó regalito de confituras.

El respeto y la emoción me paralizaron la lengua. Tardé un rato en expresar
a la divina Señora el gozo que de verla sentía. «Padeces, querido Tito—me dijo
ella, sentándose junto a mí y poniendo su mano en la mía,—el *morbo europeo*,
la epidemia de la civilización, que la Medicina del día atribuye a los nervios
y la de antaño achacaba a los demonios. Entiendo yo que es flaqueza del
cerebro, resultante del vértigo de los goces fáciles, del ansia de asimilar
sabidurías de artes y ciencias, que viene a ser la guía del entendimiento.
¿Cree mi buen Tito que estas generaciones, debilitadas por la continua labor
pensante y emotiva en el curso precipitado de la vida mental, pueden arrasar
las instituciones caducas, y erigir sobre sus ruinas el monumento del
Federalismo, que tiene por base las virtudes y el vigor físico de los pueblos?

»A los que como tú se inutilizan para el vivir normal solemos dar el nombre de
románticos. Románticos son, pero de estofa ínfima y barata, los que se matan
porque la novia se les va con otro, los que se desesperan y reniegan de la
Humanidad porque no han podido obtener en un día lo que es fruto de la
paciencia en largos años trabajosos.

»Conque ya lo sabes: no quiero verte romántico llorón, ni neurótico, ni
flatulento, ni poseído de los demonios, que todos estos nombres han sido
aplicados sucesivamente a los enfermos de necedad aguda. Conservando
amorosamente el saber que tienes archivado en tu cabeza, ponte a trabajar en
una herrería, forjando a fuerza de martillo el metal duro; abre el surco en la
tierra, siembra el grano y cosecha la mies; arranca de la cantera el mármol
o el granito; agrégate a los ejércitos que entran en batalla; lánzate a la
navegación, al comercio, y si logras juntar a tu saber teórico la ciencia
práctica que aprenderás en estos trajines, serás un hombre.

»No serás hombre sino un muñeco, si en vez de contener tu alma en la norma de
ambición que la Naturaleza concede a los humanos, te lanzas al espacio
insondable de las ambiciones locas, quiméricas, fuera de los confines de la
realidad. Acabarás de perder tu salud, y con la salud tu vida, si te empeñas en
remontarte al cielo para coger la estrella más linda que en él has visto desde
la tierra, o si te arrojas en medio del Océano para sacar la perla escondida en
el seno más hondo de las aguas.»

Tragándome la píldora de indecible amargura que en mi boca puso la Madre
excelsa, alabé su elevado conocimiento de las cosas humanas, y el arte sutil
con que sabía separarlas de las divinas. Dicho lo que antecede, bajó el tono
*Mariclío*, y de las altas esferas del pensamiento descendió a las más bajas con
transición donosa.

Hablamos de la vida cantonal, que ya empezaba a ser aburrida y sin ningún
relieve. «Te habrás enterado—me dijo la Señora,—de la nueva quijotada de tu
amigo el General Contreras. Este señor, que es infatigable en la imprevisión,
apenas dio fin a la descomunal aventura en que le quitaron las fragatas, quiso
entrar en singular batalla con los molinos de viento. Entre tropa y Voluntarios
reunió un ejército de dos mil hombres, y con un tren de Artillería partió por
el ferrocarril a la toma de Albacete.  Iban con él Pernas y Pozas.

»En la estación de Murcia recibió el aviso de que Martínez Campos,
desembarazado ya de los cantonales de Valencia, vendría probablemente contra
los de Cartagena. Los que iban a la conquista de Albacete corrían peligro de
que el caudillo centralista les cortara la retirada. La intrepidez a secas, sin
ninguna otra virtud que la rija y encauce, es cosa muy mala en las andanzas
guerreras. Ciego y espoleado por el arrojo siguió don Juan su camino, y en
Chinchilla el Coronel Escoda le hizo frente con un corto número de soldados,
distribuidos por la carretera.

»Llegó muy a punto el General Salcedo, y sin pelear apenas ni sufrir ninguna
baja, derrotó en corto tiempo a los cantonales. En su poder quedaron muchos
jefes, oficiales y soldados, el tren de Artillería, las banderas rojas y los
cincuenta vagones en que habían hecho el viaje los expedicionarios. El
descalabro fue monumental. Como no has salido a la calle en tantos días, no has
podido observar que cunde el desaliento y que esta revolución candorosa va de
capa caída. Vive de milagro, y el milagro consiste, según veo, en que el
Gobierno de Madrid no puede distraer de la guerra carlista la escasa fuerza
militar de que dispone.»

Fijábame yo con insistencia en el librito, al parecer de misa, que la Madre
llevaba en su mano. Notó ella mi curiosidad, y risueña me dijo: «Uso este libro
cuando mis disfraces me obligan a entrar en la iglesia. Pero no es el
*Prontuario de la Misa*, sino una obra de mi amigo Jenofonte, titulada
*Agesilao*. La estimo en mucho porque en ella escribió una invocación a mi
persona, proclamando mi culto y ensalzando el nombre de *Clío* con inefable
devoción. Además, contiene el libro avisos y sentencias políticas para el
gobierno de los pueblos, que hoy conservan el mismo sentido y matiz de
actualidad que tuvieron cuatrocientos años antes de Jesucristo. Del manuscrito
que me regaló Jenofonte, y que conservo religiosamente entre mis reliquias, me
sacó una copia de imprenta el propio Gutenberg, y de aquella copia hiciéronme
estotra los impresores de la *Biblia Políglota* del cardenal Cisneros.»

Puso en mis manos el interesante libro. No pudiendo entender una palabra de él,
por estar escrito en lengua griega, besé la preciosa reliquia y la devolví a la
divina *Mariana*. Esta cogió de manos de *Doña Caligrafía* la cajita de cartón
que, a mi parecer, guardaba confites o pasteles, y ofreciéndomela me dijo:
«Aquí te dejo esta golosina, que no te vendrá mal para poner algún alivio a la
inapetencia, que es el peor alifafe de los que sufren el *morbo europeo*. Son
bizcochos riquísimos, de una pasta en que está combinada la dulzura con la
substancia provechosa y confortante. Los hacemos en casa, por una receta que
a mis hermanas y a mí nos dieron en el monte Hymeto. Algo ha llovido desde
entonces.»

Dicho esto, y expresada mi gratitud por la visita y por el regalo,
despidiéronse las dos damas, no sin que *Mariclío* me dejase al partir la
esperanza de una nueva entrevista en plazo breve. Salieron. Al quedarme
zambullido en mi soledad angustiosa, no vi otra manera de retener junto a mí el
espíritu de la Madre que deleitarme con la rica ofrenda de sus bizcochos,
*hechos en casa*. Apenas los caté, reconocí en ellos la mágica repostería que
fue mi alimento en el viaje absurdo por las entrañas del planeta.

Comiendo de aquel sabroso manjar, se escapaba mi espíritu hacia las penumbras
misteriosas de aquellas cavernas y conductos labrados por una ensoñación
dantesca o mitológica. Vi el séquito de la divina Floriana, los toros, las
ninfas; me vi a mí mismo, caballero en una vaca, restituido a mi ser de
*sílfido* vaporoso. Mi mente se aferró de nuevo a la idea de que lo
sobrenatural es lo verdadero. ¿Cuánto tardaría en volver al sentido de la
realidad? Meditando en ello me dije: «El Universo es un trinquete, y yo la
pelota con que juegan, para pasar el rato, lo humano y lo divino.»
