# XXVI

Muchos días, no sé cuántos, después de la visita de la Madre, me sentí un tanto
aliviado de mi flojera muscular; el ansia de soledad se amenguó bastante, la
idea de morir en plena juventud y la querencia del sepulcro empezaban a serme
unas miajas desagradables. Mis amigos Fructuoso, Alemán y Alberto Araus,
deseosos de sacudirme y entonarme, me llevaron a una de las islas del Mar
Menor, y por cierto que el viaje me causó miedo; creía yo que en mi estado de
extenuación no podría recorrer con vida el camino de tierra y mar, que se me
antojaba de una longitud fabulosa. No recuerdo el nombre de la pintoresca isla
en que me desembarcaron, sacándome en vilo de la chalana. Entendí que era
propiedad del barón de Benifayó.

La hermosura del sitio, la pureza del aire, la quietud y transparencia de las
aguas, influyeron de tal modo en mi naturaleza física y moral que por la tarde
me reconocí muy mejorado. Nos albergamos en una casita donde moraba, con su
mujer y unos chiquillos, el guarda de la isla, y tal fue la bondad con que me
agasajó aquella excelente familia que mis amigos, previa discusión entre todos,
acordaron dejarme allí por dos o tres días.

Aquella noche dormí como un canto. A la mañana siguiente ya era yo otro hombre.
Recorrí sin cansarme distancias que el día anterior me habrían parecido
considerables. Mis buenos patrones me daban comiditas de enfermo; mas yo
prefería las calderetas de pescado fresco con que ellos se alimentaban
diariamente. En uno de estos comistrajes, no sé si al segundo o tercer día, mi
apetito se desarrolló hasta la voracidad.

Aunque en mi albergue modesto y patriarcal abundaban los utensilios de caza
y pesca, no se me ocurrió entretenerme en ningún deporte, pues siempre me
repugnó la persecución y matanza de inocentes animales del aire y de las aguas.
Mi única diversión era pasear sin fatiga, recorrer la plácida costa de la isla
en las partes donde no había cantiles infranqueables, subir a las cimas no muy
altas, y tumbarme allí donde encontraba un lugar mullido y fresco para la
contemplación del paisaje y la dulce tarea de no hacer nada.

Con este vivir fácil y mis calderetas de *mújol* fresco al medio día, mis
fritangas de barbos y bogas por las noches, con algún hojaldre de añadidura, me
reconstituí en mi ser normal apartando mis ojos de la cara fea de la muerte. Lo
único que me quedaba de mi trastorno era la incapacidad para contar las horas
y los días. Una mañana llegó Fructuoso a verme, y hablando de acontecimientos
particulares y públicos vine a entender que estábamos en Septiembre, lo que me
causó grande estupor, por mi antedicha ineptitud cronológica.

Entre varias noticias de mediano interés me dio Manrique la de que Salmerón se
había negado a firmar las sentencias de muerte dictadas para contener la
indisciplina militar. Discutimos un rato sobre si eran o no compatibles la
filosofía pura y el impuro arte de gobernar a los pueblos. Sin que lográramos
dilucidar punto tan grave, supe que Salmerón se obstinaba en el propósito de
dimitir.

Venid a mí otra vez, parroquianos benignos, y os daré una página histórica que
me salió, cuando menos lo pensaba, en los días de mi convalecencia. Los amigos
que me llevaron a la islita de Mar Menor me restituyeron a Cartagena en una
plácida tarde de Septiembre. Apenas llegué a la ciudad y a la redacción de *El
Cantón Murciano*, leí en este periódico la lista del Ministerio que había
formado el gran tribuno Emilio Castelar. Vedla aquí:

Presidencia, Castelar; Estado, Carvajal; Gracia y Justicia, Río Ramos;
Hacienda, Pedregal; Guerra, Sánchez Bregua; Marina, Oreiro; Gobernación,
Maisonnave 7; Fomento, Gil Berges; Ultramar, Soler y Pla. Salmerón fue elegido
Presidente de las Cortes. Era opinión general en Cartagena que don Emilio iba
a meter mano a los cantonales, poniendo sitio a la plaza en toda regla.

Sin que yo pusiera nada de mi parte, y hallándome aún a media convalecencia, me
vi otra vez llevado a la corriente histórica, que en aquellos días de
Septiembre era mansa y sin notorias turbulencias. Dudo que merezcan pasar a los
Anales de *Clío* los acontecimientos que, vistos de cerca, me parecieron de
poca monta y no alteraban la marcha indecisa y claudicante del Cantón.
Pacificada Valencia, Martínez Campos se acercó a nuestra plaza, llegando hasta
La Unión, desde donde sus avanzadas hicieron un reconocimiento hasta las
inmediaciones del barrio de Santa Lucía. Contáronme que hubo tiroteo y que las
fuerzas centralistas se retiraron a la madrugada.

Y ya que nombro a Santa Lucía, diré que fui a la casa donde cené con la Madre
en aquella calurosa noche de Agosto, inolvidable para mí porque en ella me
inoculó *Doña Geografía*, con sus acerbas prohibiciones, la pasión de ánimo que
me tuvo medio loco y medio muerto durante más de un mes. La freidora de pescado
estaba en su sitio; pero en la casa me dijeron que *Doña Mariana* había
cambiado de residencia y no sabían su paradero.

Sigo pasando ante tu vista, lector discreto, una cinta histórica de menguado
interés: iniciativas abortadas, hazañas ilusorias, planes muertos apenas
concebidos.  Salió Contreras en busca de Martínez Campos, con grande aparato de
fuerzas de tropa y Milicias, cañones Krupp, Ingenieros, Caballería, Sanidad
Militar, pertrechos de guerra y boca, y demonios coronados. Los dos Ejércitos
no se encontraron o no quisieron encontrarse.

Las piezas Krupp de una parte y otra hicieron fuego a larga distancia sin
causarse daño de consideración. En el campo cantonal, un caballo fue herido en
la boca por un casco de proyectil, avería tan leve que el animal no tardó en
curarse; otro casco perforó el parche de un tambor, y un soldado recibió
contusiones que apenas merecieron auxilios caseros de la Sanidad. Mejor hubiera
sido que me dejara yo en el tintero estas vanas correrías. Conste que las saco
sin otra expresión gráfica que unos puntos
suspensivos.\dotfill

Las excursiones marítimas de aquel mes no merecen mayor gasto de tinta. Claro
es que luego vendrán hechos de armas tan resonantes que para referirlos toda la
tinta será poca. Concretándome a las aventuras marítimas del Cantonalismo en
Septiembre del 73, acorto la corriente narrativa para consignar que el
viajecito de Gálvez a Torrevieja en el *Fernando el Católico*, y la sorpresa de
Águilas por el Brigadier Carreras en el mismo buque, sólo sirvieron para
esquilmar con escaso provecho a estos dos pueblos.

Algo más serio fue lo de Alicante. Carreras se presentó con las fragatas
*Numancia* y *Méndez Núñez* ante aquel puerto, donde entonces residía el
Ministro de la Gobernación, Maisonnave 8, tan amado de sus coterráneos los
alicantinos. Alborotose el vecindario, las fragatas rompieron el fuego contra
la Plaza, y ante la obstinada pasividad de esta, los cantonales viraron en
redondo y se volvieron a *Cartago Espartaria*.

Apártate de mi atención, fastidiosa historia pública; déjame volver a mi dulce
cuento. La fuerte querencia que no podía echar de mí llevome una tarde a la
plaza de la Merced, donde vi que el edificio construido para la magna
institución pedagógica estaba cerrado a piedra y barro. Recorriendo las calles
adyacentes, con la esperanza de encontrar alguna puertecilla excusada que
comunicara con tal edificio, interrogué a unas pobres mujeres que estaban
haciendo calceta en el quicio de un portalón cerrado. Dijéronme que la *escuela
grande* se había convertido en almacén de harinas, arroz, bacalao y otros
artículos, para el suministro de la Plaza en caso de que le pusieran cerco los
condenados centralistas. Las señoras maestras habían desalojado el edificio,
llevándose los trebejos de enseñar, mapas, tinteros y la mar de libros.

En esto vi que por angosta puertecilla de un callejón cercano salía una señora
con manto negro, en la cual reconocí a *Doña Aritmética*. Llevaba en sus manos
un lío de ropa y un fajo de papeles y cuadernos. No consideré prudente
detenerla y hablar con ella, y la seguí a discreta distancia, en conserva, como
dicen los marinos... Traspuso la dueña la puerta de San José. La dirección que
tomó luego indicome que iba hacia Santa Lucía. Como no miraba hacia atrás
y además iba y venía mucha gente por aquellos lugares, pude espiar su ruta
fácilmente.

Pasó la dueña por delante de la casa en que yo cené con *Mariclío*; metiose
después en angosta travesía, por donde pasó a una calle de mediana anchura,
tortuosa y con altibajos, de caserío desigual, mezquino y pobre. Plebe
lastimosa se veía en las puertas o divagaba por un suelo que sin duda fue
empedrado y desempedrado por los demonios.

Adelantando en la calle, oí el tintineo vibrante de los martillos sobre el
yunque... *Doña Aritmética* torció a la derecha vivamente. Apresuré el paso
para seguirla de cerca. Ella delante, yo detrás, penetramos en una travesía
corta, en cuyo fondo vi el resplandor rojizo de una herrería. Allí se metió la
dueña, y yo, sin saber ni pensar lo que hacía, me colé tras ella. Dentro de la
negrura en que lucían con viva lumbre las llamas de la fragua, los hierros al
rojo y las chispas que al golpe de los martillos saltaban, quedeme absorto
y paralizado. Por más que miré en derredor mío no vi a Doña Aritmética. Dos
hombres hercúleos, con mandiles de cuero, trabajaban en el yunque; un mozo
fornido metía los hierros en la fragua, y un guapo chico de tiznado rostro
tiraba de la cadena del fuelle.

Yo no sabía qué decir. Por fin me decidí a preguntar tímidamente si había
entrado allí una señora de tales y tales señas. Nadie me contestó; llegué
a creer que nadie me veía; los cuatro siguieron trabajando como si no hubiera
entrado nadie. Repetí mi pregunta con el mismo resultado negativo. Acordeme
entonces de que la Madre me dijo en ocasión reciente que para ser hombre y no
muñeco debía yo conservar el saber adquirido, completándolo con el vigor físico
que dan los trabajos más duros. Pensando en esto llegué a imaginar que me
hallaba en un recinto encantado, bajo el dominio de la Madre augusta y eterna,
educadora de las naciones.
