# XXVII

Mi perplejidad y azoramiento me causaban una molestia enfadosa. Viendo que no
hacían caso de mí, cual si yo fuera un ente invisible, quise llamar la atención
de aquellos cíclopes con gesticulaciones violentas y gritos atroces. Entonces,
uno de los herreros dejó a un lado su martillo y la pieza que forjaba, y se
llegó a mí risueño. Al ver que al fin había logrado hacer acto de presencia,
creo, señores míos... no estoy seguro de ello... creo que me expresé de este
modo: «Pero los que aquí trabajan ¿son hombres o qué diantres son?» Antes de
contestarme, el forjador se quitó el mandil de cuero dejando ver un tórax
espléndido, cual yo no lo había visto nunca en carne mortal. La cabeza y el
rostro eran de una hermosura sólo comparable a la que nos ha transmitido la
estatuaria helénica.

Con bondadoso acento me dijo aquel que diputé por superior a la estirpe humana:
«Ya sé a qué vienes. La que manda en ti te propuso que fueras herrero y sabio
para ser hombre y no muñeco. Pero yo advierto que eres demasiado endeble para
emprender tarea tan ardua. Sería preciso que te dejaras construir de nuevo. Yo
y mis compañeros de trabajo somos forjadores de los caracteres hispanos del
porvenir. ¿No comprendes esto?... Pues has de saber, hombrecillo de obcecado
entendimiento, que estos hierros son resortes para las voluntades, que no han
de doblarse ni romperse. Luego verás cómo trabajamos el acero y otros metales,
que han de dar resistencia a los corazones y solidez a los cráneos donde se
alberga el pensamiento.»

Continuaba yo privado de opinión sobre cosas tan inauditas. Con fugaz
razonamiento me dije: «Por Júpiter, que este ensueño es más dislocado
y delirante que cuantos hasta ahora me depararon los espíritus juguetones.»
Y antes que yo pudiera escudriñar la razón de aquel extraordinario prodigio, el
hombre perfecto de cuerpo y rostro me cogió por el brazo o por el pescuezo,
y llevándome como en vilo, me condujo a otra estancia más grande, en la cual vi
dos filas de hombres membrudos y atléticos, que trabajaban en diferentes
operaciones de lima, torno y pulimento de metales. Pasando entre ellos pude
observar la majestuosa estatura del forjador, comparada con la mía. Con tacones
y sombrero, yo le llegaba poco más arriba del codo.

Entramos en un aposento reducido, iluminado por luz cenital. En el centro había
una mesa de hierro con tazas y ánforas griegas. Por indicación de la estatua
viviente nos sentamos. Oí en derredor mío un musitar festivo de voces
femeninas. Manos invisibles nos sirvieron un divino néctar que debía de ser
*Falerno*. Cuando se aproximaban las fantásticas servidoras creí vislumbrar un
asomo de facciones humanas, vagamente apreciables a la vista. Me volví y dije:
«¿Eres tú *Graziella*?» Risillas burlonas sonaron alejándose en el aire vago.

La ingestión del vino de los Dioses produjo en mí una súbita iluminación del
espíritu, un gozo chispeante, una conformidad expansiva con lo que me pasaba.
«Caballero forjador—dije al que ya consideraba como amigo;—confiado en su
amabilidad le suplico me saque de una duda. Yo entré en la herrería siguiendo
a una señora madura a quien conozco con el nombre de *Doña Aritmética*.
Traspasé la puerta un segundo después que ella y no la vi. ¿Puede usted decirme
a dónde ha ido esa señora y el cómo y porqué de desaparecer tan pronto?

—Eea calle por donde has venido—me contestó el hombre de perfectas hechuras—es
incómoda y casi intransitable en el trozo más alto. las personas que tienen que
ir a la escuela de párvulos hallan por aquí acceso más fácil, pues sólo un
patio, como verás, separa este taller del taller de Floriana. La gran Maestra,
imposibilitada de trabajar en el magno colegio que se hizo para ella, no quiere
estar ociosa, y en este barrio mísero ha establecido una escuela humilde, para
educar a los niños más pobres y desamparados de la ciudad.

—Bien clara es ya para mí la ruta de *Doña Aritmética*, y ahora comprendo el
magnetismo que a estos lugares poderosamente me atraía. ¿Me permitirá usted,
señor coloso, que salga yo a ese patio, por lo menos, para ver desde allí el
recinto escolar donde la Diosa cría las inteligencias del mañana?»

Levantándose me dijo el artífice de voluntades: «Ven conmigo y verás.»
Salimos... no sé si por una puerta o por una de esas paredes que permiten la
filtración de bultos corpóreos... salimos, digo, al patio, que era irregular,
con empedrado menudo y muy bien barrido, completamente llano. Avanzamos luego
por un espacio trapezoidal, limitado por medianerías y anexos de casas
mezquinas. El patio se angostaba después para ensancharse en una especie de
plazoleta. Sorprendiome la pulcritud del empedrado, que indicaba la acción
constante de hacendosas manos femeniles. Pero más que esto me sorprendió que
nuestros pasos no hacían ni el más leve ruido sobre las piedrecillas, como si
estas fueran pelotas de lana.

En la plazoleta vi unas cuerdas en las que estaba tendiendo ropa *Doña
Gramática*.  Temblé ante la personificación de la sintaxis enroscada
y regurgitativa; pero mi temor se disipó al instante, porque pasamos frente
a ella, como a dos palmos de su cara, y no nos vio. Traspasado el cortinaje que
formaban las sábanas y manteles puestos a secar, vi unas ventanas bajas,
y llegó a mi oído un runrún leve de voces infantiles. Allí estaba la escuela.

Repitiose el fenómeno anterior. No puedo decir si entramos por una puerta o por
un muro de materia tan tenue que daba paso a los cuerpos. La escuela era
grande, de techo bajo, con pies derechos de madera sin pintar, y trazas de un
viejo almacén o depósito de efectos navales. Aún quedaba en él un ligero
tufillo de brea. Entre niños y niñas pareciome que había poco más de veinte,
todos muy pobres, descalzos la mayor parte, mal vestidos, algunos harapientos
y desgreñados.

En el centro del local vi a Floriana, vestida de azul obscuro. Dulce palidez
melancólica advertí en su rostro estatuario. Su frente, de proporciones
exquisitas, me deslumbró cual si de ella irradiara una claridad que iluminaba
el mundo. En derredor de la divina Maestra, un enjambre de pequeñuelos de ambos
sexos recibía las primeras migajas del pan de la educación. Les enseñaba las
letras y los sonidos que resultaban de unir una con otra. A unos les corregía
con gracejo, a otros con besos les estimulaba; a los más chiquitines les
sentaba sobre sus rodillas, metiéndoles en la cabeza, como por arte mágico, las
cinco vocales. Allí no había palmeta, ni correa, ni puntero, ni ningún
instrumento de suplicio. Había tan sólo cariño, halagos, persuasión, y un
extraordinario poder espiritual para encender en el cerebro de las criaturas
las primeras lucecitas del conocimiento. Un sacerdote santo dando la comunión
a los fieles, en las catacumbas, no me hubiese inspirado mayor respeto.

Divagamos por el aula con la libre curiosidad de fantasmas que gozan el
precioso don de ver sin ser vistos... En el fondo del local vi a la simpática
*Doña Caligrafía* bregando con las niñas y niños mayorcitos que, llenándose los
dedos de tinta y alargando los morros, trazaban palotes, rudimento inicial de
la escritura... Llegó el momento del descanso, que fue consuelo de aquellas
pobres almitas oprimidas por la grave atención.

Llevando de la mano por racimos a sus chiquitines, Floriana salió a un
patinillo donde había un naranjo raquítico y unos girasoles mustios. Allí
todos, chicos y medianos, se soltaron a correr y a jugar. Algunas niñas, que
habían dejado allí sus *peponas*, las recogieron y empezaron a zarandearlas con
alegres cantos maternales.  Los chicos tiraban de peonzas y pelotas. En un
rincón del patinillo, *Doña Aritmética*, delante de un gran barreño lleno de
agua, lavaba las caras mocosas y sucias de algunos. En lugar próximo, *Doña
Geografía* se encargaba de peinar a otros las enmarañadas greñas, donde no era
raro encontrar habitantes. Después entró Doña Gramática, trayendo la merienda
que entregó a Floriana para que la repartiese: era pan y *aladroque*, que
comieron los chiquillos con la gazuza que supondréis.

Luego vinieron los regalitos; a los pequeñuelos descalzos, con los pies llenos
de mataduras, les puso Floriana por su mano alpargatitas nuevas; a una niña muy
aplicada que en pocos días había aprendido a deletrear, obsequió la Maestra con
una *pepona* muy lozana, con camisa, y chapas de bermellón en los mofletes;
a un rapaz espigado y listo, que ya trazaba *úes* y *emes* con rara perfección,
le regaló una cajita de colores, pincel y lapicero. Entró *Doña Caligrafía* con
un ramo de flores que la Maestra repartió entre las chiquillas, poniéndoselas
en el moñete o en el pecho... «Adiós; hasta mañana...» Besos, cariños, alegría,
risas que eran como un himno a la Enseñanza, y desfiló aleteando la infantil
bandada.
