# XXVIII

Ya no vi más, porque el divino forjador me sacó del patinillo, no sé cómo ni
por dónde, y me encontré con él en lo alto de una calleja de tan áspera
pendiente que más parecía despeñadero. Pensaba yo en los volatines que tenía
que hacer para el descenso, cuando el titán me cogió en brazos, como si yo
fuera un monigote de papel, y me bajó hasta un rellano donde había un pretil.
Debajo del pretil se veía la muralla, y más abajo el mar.

Nos sentamos los dos. No pude yo expresar mi estado de espíritu más que con un
suspiro, tan hondo y grande como si con él echara toda mi alma. El atleta me
miró atentamente, y sus labios de mármol pronunciaron estas palabras
desgarradoras: «Floriana es mi novia...»

Ni para temblar me quedaron fuerzas después de oído esto. El corazón se me
achicaba, y llegué a sentirlo del tamaño de una nuez cuando el varón estatuario
remató así su concepto: «Mi novia es, y ningún mortal puede aspirar a su
amor... Te lo digo en el lenguaje vulgar de tu tiempo, y traduzco el lenguaje
eterno, para que pueda ser por ti fácilmente comprendido. Las divinidades que
gobiernan el mundo han dispuesto que el Fuego plasmador se una en coyunda
estrecha con la Feminidad graciosa y fecunda, para engendrar la felicidad de
los pueblos futuros. Antes que acabe esta generación se ha de ver en pos de
Floriana un enjambre de mil niñas, que al llegar a la edad juvenil encarnarán
la belleza, la ternura, la gracia y sutileza educativa que has admirado en la
excelsa regidora de esa humilde escuela. Cada una de esas mil criaturas, hijas
de Floriana, dará al mundo otras mil. Ya puedes comprender que con un millón de
maestras como esta que has visto, tu patria y las patrias adyacentes serán
regeneradas, ennoblecidas y espiritualizadas hasta consumar la perfecta
revolución social.»

Atontado escuché... Hallábame, como si dijéramos, henchido de resignación...
Nada se me ocurría que pudiera ser digna respuesta a predicción tan sublime...
Yo, Tito Liviano, el hombre raquítico, enclenque, de ruin naturaleza, residuo
miserable de una raza extenuada, politicastro que pretendía reformar el mundo
con discursos huecos, con disputas doctrinales, fililíes retóricos y dogmáticos
requilorios, me sentí tan humillado, que anhelé con toda mi alma huir de la
comparación con aquel ser titánico de infinita grandeza... Me levanté, y con la
frase más vulgar del lenguaje de mi tiempo le dije: «Ya debo retirarme. Adiós,
señor.»

Al dar el primer paso vi bajo mis pies una escalera quebrada, empinadísima, en
cuyo fondo adiviné un abismo. Viéndome perplejo, el hermoso gigante tiró de mí
diciendo: «Por aquí bajarás mejor.» Se volvió hacia la muralla y me arrojo por
un inmenso talud o escarpa de inconmensurable altura. «¡Adiós, Tito—me
dije,—que aquí pereces!...» Contra lo que pensaba, descendí con suave rapidez
como si la pendiente fuera de algodones, y caí de pie en la playa, sano
y salvo, sin contusión ni rozadura, sin polvo ni el menor desperfecto en mi
ropa.
