# II

Unos días a caballo, otros en coche, salía el galán a sus correrías
electorales, visitando pueblos, alentando a los amigos y desarmando a los
contrarios con urbanidad melosa. Aquí derramaba obsequios en especie o moneda,
allá dejaba caer amenazas, y en todas partes prometía lo que no lograra cumplir
si mil años viviera. Total, que triunfó, y quedaron los electores tan
satisfechos como si hubieran encontrado la piedra filosofal. Trabajillo le
costó a don Juan cortar las ligaduras de amor para irse a Madrid, a donde le
llamaban sus deberes de hombre público y constituyente; y al fin, dado el
último tirón que a él le dolió mucho y a Fernanda más, partió días antes del 11
de Febrero, señalado para la apertura de las Cortes.

La novia era de las que no sin dificultad se consuelan consumiendo la propia
idealidad. Al quedarse sola, levantaba castillos imaginarios, torres de
proyectos más altas que la de Babel, y entre estas torres y castillos tendía
cables y columpios en los cuales mentalmente se balanceaba. Era de ver cómo
entre un aleteo de sus negras pestañas surgían los días futuros matizados de
vivos colores. En la intimidad del pensamiento, Fernanda preveía lo moral y lo
físico. Su marido era muy bueno, y además eficaz marido. Por consiguiente, ella
tendría hijos, los cuales de seguro habían de ser guapos, inteligentes, tan
buenos como su padre. Este ocuparía elevados puestos, ministro, embajador,
y aunque la soñadora no se pagaba de vanidades, veía con gusto el
encumbramiento del jefe de la familia por el honor que de ello había de recibir
toda la descendencia... Meciéndose en su columpio, Fernandita se miraba al
espejo de un remoto porvenir, y en él se veía risueña, grave, bella en sus años
maduros, los negros cabellos ya nevados... En tal estado, Fernanda acariciaba
a sus nietos...

Desde Madrid continuaba el galán constituyente alimentando con cartas la
hoguera de amor. A Fernanda prolijamente escribía, llenando el papel de
cariñosos melindres que no perdían su valor por repetidos y vulgares. Pudo
notar la señorita que su caballero era menos inspirado escribiendo que
hablando. Ella plumeaba mejor que él, y solía *poner* cosas que a nadie se le
habían ocurrido antes. Vaya de muestra: «Estoy celosísima de las Cortes, que me
parecen unas jamonas habladoras y emperifolladas.» «Dices que vais a hacer una
Constitución. Por Dios, no te metas en eso... En todo caso, coge una de las
viejas, y con algún garabatito aquí y otro allá, la presentas como nueva. Me ha
contado mi madre que el famoso caballero don Beltrán de Urdaneta, cuando ya
chocheaba, no tenía más entretenimiento que hacer constituciones. Todas las
noches escribía una, y al día siguiente hacía con ella pajaritas.»

A Ibero también escribía Urríes de vez en cuando, informándole del curso de la
política. Divagaba, hinchaba las noticias, y se ponía furioso siempre que
mentaba a los republicanos. «Esos majaderos están comprometiendo la Revolución
con sus exageraciones... En Cádiz, el Puerto, como antes en Málaga y Antequera,
se suceden las escenas *vandálicas*... Me ha dicho el Duque de la Torre que no
hay más rey *viable* que Montpensier. Urge restablecer la Monarquía para que
los *vándalos* del republicanismo se encuentren con la horma de su zapato.» El
hombre de inagotables gracias en la conversación, no sabía salir, escribiendo,
del círculo tonto en que están contenidas todas las vulgaridades del
pensamiento.

A principios de Marzo volviéronse los Iberos a La Guardia, y a los pocos días
de estar allí tuvieron de huésped a uno de los *ricos omes* o *fijosdalgo* que
decoraban la casa Gauna, Frey don Wifredo de Romarate y Trapinedo, que en sus
tarjetas ponía sobre el nombre un casco rematado de plumas, y debajo este
título insigne y pomposo: *Bailío de Nueve Villas en la Real y Militar Orden de
San Juan de Jerusalén*... Era un caballero cincuentón, de corta talla y tiesura
ceremoniosa, pulcro, remilgado, afeitadito, espejo de la buena crianza
y diccionario vivo de las palabras finas y corteses. Cifraba su orgullo en
pertenecer a una de las Órdenes de caballería más ilustres, y nada le halagaba
como que le llamaran *señor Bailío*, aunque todos ignorasen el significado de
la palabreja... Pues, como digo, apareciose inopinadamente en La Guardia el
señor don Wifredo, y Santiago Ibero le tuvo en su casa los días que empleó el
Bailío en despachar sus menesteres en la villa. (Aquí un paréntesis para decir
que Romarate trató siempre a Fernanda con las más exquisitas atenciones y los
rendimientos más refinados. Era como un caballero *servente*, que a la dama
obsequiaba y asistía, sin traspasar nunca la línea que separa el cortesano
respeto del melindre amoroso).

De La Guardia fue don Wifredo a Cenicero y Logroño; siguió después a Viana,
y de aquí a Estella. A las tres semanas de su partida se le vio aparecer de
nuevo en La Guardia por el camino de Oyón, acompañado de otros dos caballeros,
que así los llamamos porque venían en sendas mulas, no por su aspecto, que era
como de clérigos vestidos de paisano. Aposentáronse en la casa de Crispijana,
dando excusas a Ibero por no aceptar su hospitalidad. Los dos sujetos que con
el Bailío viajaban, no podían encubrir su carácter eclesiástico. No eran
viejos, no tenían aire juvenil; antes bien revelaban el cansancio de las
naturalezas consumidas por el sedentarismo y el estudio de esas materias
abstrusas, que lo mismo dan de sí sabidas que ignoradas. Uno de ellos era
endeble, medio cegato, con anteojos de una convexidad extremada; el otro
hablaba con acento extranjero, picando en todos los asuntos sin eludir los
mundanos. Cuando fueron a visitar a Santiago, el Bailío presentó al primero
diciendo que era un afamado teólogo; al nombre del otro agregó una retahíla de
conocimientos: Historia, Matemáticas, Lenguas orientales, Geografía. Era
incansable viajero. Acababa de llegar del Japón, y después de recorrer *la
España*, se embarcaría para el Perú.

El amigo Ibero no necesitó preguntar a Romarate el móvil de tales viajatas. Al
punto le dio en la nariz el tufo carlista: como hombre de corazón abierto, lo
dijo claramente a los tres señores en la segunda visita que le hicieron; y como
añadiese algunas palabras de asombro por la impavidez y ningún sigilo con que
los tradicionalistas andariegos llevaban su negocio, replicó el teólogo: «Nos
acogemos a los derechos individuales que proclama la Constitución nueva:
*Libertad igual para todos*, señor don Santiago, *porque si no, no es tal
libertad*... Permítame usted que me ría un poco de la candidez de los señores
de la *España con honra.»*

—Está bien—dijo Ibero.—Pero la Constitución no se ha promulgado, no rige
todavía.

—Para nosotros como si rigiera—agregó el Bailío sonriente, echando atrás la
cabeza con airecillo de autoridad dogmática.—Y no dude usted que estamos
agradecidos a la *España con honra* por la generosa concesión de esos
derechos... inalienables... En esto se ve la mano de la Providencia: nos dan la
libertad que esa misma Libertad necesita para ser abolida... O como dijo el
sabio: *similia similibus*...

En otra conversación, solos Ibero y Romarate, este empleó conceptos de hueca
solemnidad para contar a su amigo que los carlistas áulicos habían conseguido
del Príncipe don Juan que abdicase en su hijo. No era don Juan hombre capaz de
sostener en toda su pureza el dogma de la legitimidad. Para esto había venido
al mundo don Carlos, hijo de aquel, joven de excelsas virtudes y partes,
grande, apuesto, magnánimo, bien penetrado de sus deberes como de sus derechos,
que arrancaban de su realeza histórica y divina, hijo intachable, padre de sus
pueblos, esposo de una ilustre Princesa que daría prez y honor al Trono de San
Fernando. Y antes de acabar esta letanía sacó del bolsillo interior de su
levitín un retrato de fotografía que enseñó a Santiago. Este lo había visto ya
en casa de Crispijana, afiliado también a la Causa que a la sazón revivía de
sus cenizas. Sin entusiasmarse con la figura del Príncipe, elogió la talla
lucida, la gallardía marcial, la expresión varonil, y devolviendo la cartulina,
con melancólico y frío acento se expresó de esta manera: «Cuando al carlismo
dimos sepultura en Vergara, lo dejamos muy a flor de tierra. Claro: con la
alegría de terminar la guerra, no pensábamos más que en abrazarnos... No nos
dimos cuenta de que el enemigo mal enterrado estaba medio vivo.»

—Diga usted que con toda la vida y robustez que tuvo en los días de
Zumalacárregui y de Cabrera... Vacante el Trono, por haberse podrido la rama
segunda, nadie puede evitar que venga la primera... Declare usted con toda
franqueza, como hombre discreto y leal, si cree posible que España reciba
y aguante a un Rey extranjero.

—¡Rey extranjero!... Eso nunca—afirmó Ibero poniendo en su voz todo el
españolismo de su nombre y apellido.

—Veo que es usted de los míos... Carlos VII es nuestro Rey, el único Rey
posible...

—No estoy conforme, señor Bailío; no me llame usted de los suyos... Me
sublevo... quiero decir, voto en contra... Guárdese usted su Rey.

—No me lo guardo, pues no sólo es Rey mío, sino de todos los españoles...
Precisamente aquí tengo dos cartas... *(Metiendo mano al bolsillo.)* Una es de
don Joaquín Elío *(sacándola).* Otra es del señor Arjona, secretario de Su
Majestad...

—Sí, sí... le escribirán con la pluma mojada en ilusiones...

—Me dicen... *(gravemente, envainando las cartas)* que antes de San Juan estará
el Rey legítimo en el Palacio de Madrid...

—Lo dudo... pero si así fuere... no le arriendo la ganancia... ¿Y cree usted,
don Wifredo, que Prim se cruzará de brazos?...

—No sé de qué se cruzará... Sé que en el ejército español hay infinidad de
jefes y oficiales que pronto tomarán el camino por donde ha ido el Coronel don
Eustaquio Díaz de Rada... Prim verá que el ejército español se le escapa por
entre los dedos.

Con frases un tanto vivas de una y otra parte terminó el coloquio. El alavés se
despidió para Miranda, a donde iría con sus acompañantes, el teólogo y el
enciclopédico, ambos jesuitas de cuidado. El primero era de los expulsados de
España en Octubre del 68; el otro, polaco recriado en Francia, poseía en grado
sumo la facultad de asimilación, y a los pocos días de entrar en España
mascullaba nuestra lengua, apropiándose con furioso y pertinaz estudio el
conocimiento gramatical, y ejercitándose en la palabra castellana, en su acento
y prosodia, con arrestos de conquistador... Ambos iban rectilíneos y sin
pestañear al fin que se les señalaba, resortes inflexibles de una máquina
tenebrosa y fuerte, soldados de una Orden de caballería que unos creen de Dios,
otros del Diablo.

Cuando Romarate se despidió de la familia Ibero, pidiéndole a Fernanda órdenes
para don Juan de Urríes y Ponce de León, la hermosa señorita se mostró
desconsolada por la ya larga ausencia del galán, doliéndose de que el corte
y costura de una Constitución durase tanto.

—Ya están dando las primeras puntadas—dijo don Wifredo.—Es una prenda de vestir
que nosotros nos pondremos, pero volviéndola del revés... Del derecho podrá
servirnos para Carnaval. Habló después Fernanda de sus rabiosas ganas de ir
a Madrid, y de la cachaza con que sus padres habían aplazado de un año para
otro la satisfacción de este deseo. Sus tíos Demetria y Fernando la llamaban
desde allá con voces cada día más cariñosas. Faltaba sólo que su padre se
determinase a llevarla.

Oyendo esto, Gracia y Santiago sonreían. Don Wifredo, tomando un aire de
intercesión paternal y caballeresca, apoyó a la señorita. Los padres no decían
que no... Lo pensarían... La mamá, amargada por la desaparición de su querido
hijo Santiago, sentía horror del bullicio de las capitales, y no quería
separarse de Fernanda hasta que esta se casara... Si la boda era en otoño,
Madrid sería el punto elegido para el viajecito de novios... ¡Madrid, Sevilla,
Granada...! Ante estas manifestaciones, Fernanda suspiraba, soltando su
imaginación por los piélagos infinitos del espacio y del tiempo; y después de
un navegar loco, volvía, como la paloma del arca, con una rama en el pico...
rama de los olivares andaluces.

Salieron para Miranda el Bailío y los clérigos de San Ignacio; mas en aquel
punto se separaron, marchando los jesuitas a Tolosa, y agregándose a don
Wifredo para ir con él a Madrid otro eclesiástico, ya mencionado en la relación
de los huéspedes de la casa de Gauna. Era el doctor *in utroque* don Cristóbal
de Pipaón y Landázuri, sobrino o resobrino del Marqués por agnación lejana,
varón ilustrado y pío, con gafas de oro, mirar oblicuo y habla reposada. De sus
títulos eclesiásticos no se copia más que mínima parte: *canónigo cuarto de
optación*... *canónigo entero*... *chantre de Armentia*... *prestamero de San
Miguel*, *etc*. La opinión le señalaba por su conducta severa y por su feroz
intransigencia política. Últimamente diéronle fama de poetas varias
composiciones religiosas de estilo tonto-pindárico. La lira de don Cristóbal
cantaba asuntos bíblicos con estro semejante al volar de un pato, con
engarabitada sintaxis y terminachos pedantescos. Todo era Jehovah para arriba,
Jehovah para abajo, y poner motes a los demonios, llamándolos *tartáreos*
o *abortos del Horeb*; a Jerusalén llamábala *reina impura*. Hablaba de la *faz
jocunda* de Dios en su trono, y de la *impía raza de Cam* (los judíos).
Describía con pelos y señales la mansión de los justos: *los abismos de azul*,
*las cataratas—de vívido fulgor llenan los cielos*... Se metía con el filisteo
y el saduceo, poniéndolos como hoja de perejil, y ensalzaba la *mano innocua*
de Jesús curando a los leprosos. Aunque nadie entendía los versos del conspicuo
don Cristóbal, unos cuantos amigos de su misma cáscara le alzaban hasta el
cuerno de la luna, diputándole por eminentísimo poeta entre los primeros del
mundo. La verdad era que al buen señor no deslumbraban los ridículos encomios,
y se hacía muy de rogar para dar a la estampa sus bíblicas, retumbantes
y huecas majaderías.

Sin contratiempo alguno hicieron su viaje don Wifredo y don Cristóbal.
Despabilados y nerviosos, no pararon de charlar en todo el camino, agotando los
tópicos de la ojalatería y cuentas galanas. Eran dos monomaníacos que jugaban
a la pelota con la idea que a entrambos enardecía y fascinaba. El *canónigo
entero*, en un arrebato de optimismo humanitario, planeaba la nueva Inquisición
para limpiar de errores heréticos a la gran familia española, y Romarate esbozó
pragmáticas diaconianas que restablecieran las buenas costumbres, el respeto
a la nobleza y al sacerdocio. De madrugada, cuando ya el sueño les rendía, sin
que remitiera la embriaguez optimista, don Cristóbal dijo a su amigo:—Créame
usted, señor Bailío: una de las primeras medidas debe ser el establecimiento de
la censura para poner coto a los mil esperpentos que se publican. Yo no
permitiría la impresión de composiciones poéticas que no tuvieran un fin
altamente moral y un estilo decoroso.

Asintió don Wifredo con cabezadas, pensando en otra cosa: la recompensa de su
adhesión sería una embajada en cualquiera de las cortes extranjeras. Durmiose,
y al poeta bíblico también se le cuajaron los pensamientos en una mezcla de
sueño y cavilación. Pero no dormía con sosiego, porque en la cabeza le
estorbaba un desmesurado gorro, al cual tenía que echar mano para que no se le
cayese. A fuerza de tocarlo, llegó a entender que era una mitra...  En uno de
sus dedos notaba la presión de un gordo anillo, y a cada movimiento del buen
señor, el pesado báculo le daba un golpe en la nariz...  La complicada
vestimenta crujía con rumor de seda y rigidez de bordados de oro...

Al entrar el tren en la estación de Villalba, ambos viajeros, en dislocantes
posturas, roncaban estrepitosamente.
