# III

No era rico ni mucho menos el caballero de Jerusalén. Su hacienda consistía en
dos casas modestas en la parte alta de Vitoria, llamada *Villa de Suso*, y en
un caserío situado en Arganzona, hermandad o término de la capital de Álava. De
sus mezquinas rentas gastaba tan sólo lo preciso para su sostenimiento,
y defendía el corto peculio con su asistencia casi diaria a la mesa del Marqués
de Gauna. Gracias a esto, el Bailío tenía sus ahorros, que aplicaba al
dispendio extraordinario, o al renglón de viajes en servicio de la Causa.
Hombre más arreglado no se conocía en el mundo: jamás contrajo la menor deuda;
jamás recibió de amigos ni de parientes préstamo ni favor alguno en metálico.

Ajustándose a sus limitados posibles, don Wifredo, apenas resolvió el traslado
a la Corte, escribió a un su amigo de toda confianza que le previniese un
alojamiento decoroso y no caro, como otros que tuvo en Madrid en viajes
anteriores, el 49 y el 53. El discreto amigo, doctor don Pedro Vela y Carbajo,
*Comendador de la Orden de Alcántara y Capellán Mayor del Convento de las
Descalzas Reales*, cumplió el encargo con diligencia y tino. Ved al buen Bailío
instalado en una casa de huéspedes decentísima y de buen trato, calle de
Atocha, entre San Sebastián y Santo Tomás. Al escribirle a Vitoria incluyendo
las señas en un papelito con olor de incienso, don Pedro Vela le decía: «Es
casa de las más recogidas de la Corte, pues no se admiten más que personas
recomendadas. Allí van sacerdotes y señoras mayores que huyen del bullicio.  El
trato es excelente y como de familia. A las ventajas de buen sol, calle
espaciosa y ventilada, une la inapreciable proporción de la misa cercana por un
lado y por otro.»

Instalados los dos amigos en la casa que les recomendó el señor Vela, vieron
que este no había sido hiperbólico en los encarecimientos. La vivienda
hospederil era de lo mejor en su género, limpia y ordenada. Como una docena de
personas vieron en el comedor a la hora de los garbanzos, gente juiciosa
y grave, con excepción de dos jóvenes inquietos y un poco maleantes, que se
permitían adulterar la honesta conversación con frases equívocas y vocablos de
reciente cuño callejero. Había un sacerdote, un relator de la Audiencia, un
coronel retirado con su esposa, dos ricos caballeros extremeños, un cónsul,
y otros sujetos de circunstancias.

Ilustre huésped de la casa era una señora Marquesa, ya madura, con sobrina
y criada; pero esta familia comía en su cuarto, y era casi invisible. La dueña,
señora mayor de buen porte y modales finos, no hacía más que vigilar el
servicio, recorriendo cuartos y pasillos asistida de un grueso bastón, por
estar dolorida de las piernas. El gobierno inmediato de la casa llevábalo una
mujer de mediana edad, limpia, seca y no mal parecida, andaluza, muy diligente.
El ama la llamaba *Chele*, y algunos huéspedes pronunciaban su nombre
invirtiendo las sílabas. Todo lo que vio y observó en la casa el señor Bailío
fue de su agrado; todo le parecía discreto y conforme a la buena educación,
menos la desenvoltura de lenguaje de los dos caballeretes. Y lo que mayormente
en estos le disgustaba, era que a la gobernanta de la casa la llamasen *doña
Leche*, nombre o remoquete que a su parecer no era completamente decoroso.

Mientras más a los mozalbetes trataba, menos estimación les tenía. Uno de ellos
cultivaba una uña. Había dejado crecer desmesuradamente la del dedo meñique de
la mano izquierda, limpiándola con potasa y cuidándola como se cuida un objeto
de gran valor. Con los gestos de su mano hacía por mostrar a la admiración del
mundo aquella excrescencia, como si fuese una joya. Tal moda de origen chinesco
le pareció a don Wifredo una porquería, y así lo manifestó al joven,
recordándole uno de los consejos de don Quijote a Sancho; mas con tal
discreción y timidez lo hizo, que el dueño de la uña no se dio por ofendido. La
manía del otro era *culotar* una boquilla de las que llaman de *espuma de mar*.
Fumaba puros de estanco, más que por el vicio del tabaco, por el gusto de
arrojar sobre la pipa los chorros del humo. Esto hacía sin parar, parloteando
de sobremesa en el comedor, y luego frotaba la boquilla con un trapo de lana.
Satisfecho de su labor, mostrábala a los huéspedes para que admirasen el negro
brillo que tomaba. Luego se iba al café, donde seguía culotando y frotando,
y ofreciendo su obra a la admiración de un círculo de ociosos.

Los insubstanciales señoritos, el de la uña y el de la boquilla, se revelaron
pronto en el comedor de la casa como pretendientes a destinos. Al discreto
y comedido don Wifredo le repugnaban aquellos silbantes que pretendían y al
propio tiempo criticaban con chocarreras expresiones a los hombres de la
*Gloriosa*. El uno imitaba la voz atiplada de Castelar; el otro zahería con
chanzonetas del peor gusto al Duque de la Torre; al propio Prim y a Sagasta
escarnecían ambos, y de todos los candidatos al Trono hacían disección
y picadillo con anécdotas soeces.

Al sacerdote que en la casa vivía abordaron pronto los dos alaveses, quedando
muy desconsolados del trato de aquel sujeto. Llamábase don Víctor Ibraim,
y llevaba luengos años en el sacerdocio castrense. Desde las primeras palabras
gargajosas del clérigo andaluz, le dio en la nariz a don Cristóbal olor de
caballería. Hablando de diferentes asuntos eclesiásticos y políticos, los
tradicionalistas descubrieron en el huésped hervor de ideas revolucionarias
y un soez desenfado para manifestarlas. Entre la hojarasca de sus vanos
conceptos, dejaba traslucir el castrense una ambición insensata. El propio
Romero Ortiz le había prometido la Rectoría de Atocha, destino calificado
y pingüe. Pero pasaba el tiempo, *¡caray!*, y ya se cansaba de esperar el santo
nombramiento... Brindose luego Ibraim a presentar al señor De Pipaón en San
Sebastián, donde tendría misa diariamente, y remató la oferta con estas
groseras palabras: «Ojo al cura, que es un tío muy malo... y el bandido del
colector no le va en zaga.» Guardáronse muy bien los alaveses de clarearse ante
aquel renegado. Apenas oyeron los primeros bramidos de su ambición no
satisfecha, encerráronse en reserva sagaz, envolviendo cuidadosamente el lío
que llevaban a Madrid.

«Hemos de recatarnos de este sinvergüenza—dijo Pipaón a su amigo cuando se
hallaron solos,—porque como buen revolucionario y mal sacerdote, será de los
que llevan soplos al Gobierno.» Y otro día, cuando incidentalmente se tocó la
cuestión de reyes posibles en España, Ibraim se dejó decir que el carlismo era
una aberración de cerebros enfermos. Luego nombró a don Carlos con el mote
irrespetuoso de *Niño terso*, inventado, según el canónigo poeta, por los
graciosos *que infestan la noble habla castellana*. Oía don Wifredo por primera
vez denominación tan irreverente, y un noble coraje encendió su alma
caballeresca, monárquica y religiosa en que revivía el espíritu de las
Cruzadas.

A los tres días de su llegada recibieron los de Álava la interesante visita de
dos caballeros muy señalados en Madrid por su filiación política, con vueltas
a la fama literaria. Eran Gabino Tejado y Navarro Villoslada, ambos atrozmente
neos o clericales, buen orador y periodista el primero, el segundo excelente
prosista, y el que con más ingenio y dotes narrativas había cultivado en España
la novela histórica en el género de Walter Scott. Era Tejado de mediana
estatura, de rostro duro y bruscas maneras, que se acomodaban a su
intransigencia irreductible; Villoslada no desmerecía del otro en el rigor
absolutista; pero le aventajaba en estatura y no carecía de cierta flexibilidad
en el trato, por lo que contaba con buenas amistades en el bando liberal.
A primera vista causaban cierta pavura su talla escueta y el color subidamente
moreno de su rostro, en el cual boca y ceño nunca fueron apacibles. Tejado
solía emplear el tono humorístico con gracejo y elegante frase. Ambos se
producían en sus escritos como en su conversación con cierta donosura tiesa
y castiza que, según el entender de ellos, era el verbo adecuado a las ideas
que profesaban.

La primera entrevista de Tejado y Villoslada con el Bailío de Nueve Villas y el
canónigo Pipaón no duró menos de dos horas. En ella cambiaron instrucciones
y planes; hubo trasiego de papeles y notas, designación de pueblos adictos,
listas de personas que ansiaban dar su vida por la Causa, y todo lo demás que
es materia prima del amasijo de las conspiraciones. Los tales caballeros
trabajaban la harina con activa mano; pero faltaba el horno bien caldeado para
intentar y obtener la cochura. Sin esto, de nada valdría la preparación de la
masa, como verá el que siga leyendo...

Nuevas entrevistas celebraron los mismos sujetos en la casa de huéspedes,
y otra, con más asistencia de amasadores, en un tenebroso piso bajo de la calle
de la Cruzada. De aquel local recóndito, con trazas de masónica sacristía,
salió el acuerdo de que don Cristóbal de Pipaón acudiera *incontinenti*
a varios pueblos de la Mancha, donde era necesaria la presencia de varón tan
calificado, y don Wifredo quedase en Madrid esperando instrucciones de carácter
delicadamente internacional, las cuales le obligarían a visitar con tapadillo
impenetrable las Cortes extranjeras.

Todo lo que dispuso el reverendo Sínodo fue cumplido al pie de la letra, y en
Madrid quedó muy gozoso y hueco el señor Bailío, recreándose mentalmente en la
secreta misión que se le confiaría y en los graves puntos que había de tratar
con las Potencias de Europa; misión que a su parecer encajaba en él como anillo
al dedo.

Hallándose don Wifredo en esta expectación, hizo un nuevo y peregrino
conocimiento sin salir de la casa. Como ya se ha dicho, allí moraba una
linajuda y triste señora que día y noche permanecía recluida en su aposento,
sin dejarse ver más que de muy contados visitantes. En el comedor había oído el
Bailío diferentes versiones acerca de la retraída y un tanto misteriosa dama:
quién la consideraba mujer de *historia*, degenerada en *novela* de litigios
denigrantes; quién deslizaba el innoble supuesto de que la bella sobrina, que
compartía la triste existencia y reclusión de la señora mayor, no era tal
sobrina, y sí una princesa de sangre real... El tontaina de la larga uña llegó
a insinuar algo más grave, suponiéndola de sangre pontificia... Tales desatinos
encendieron la ira de don Wifredo, y con la ira la curiosidad. Pero Dios quiso
que esta quedara pronto satisfecha, porque una tarde llegose a él risueña
y susurrante doña Leche con la encomienda de que la señora Marquesa, sabedora
de quién era don Wifredo y de su jerarquía y significación, le suplicaba que la
honrase con su visita.

Acudió a la cita el caballero; recibiole la señora con amable finura, mostrando
alegría y orgullo de verle en su cuarto; de un gabinete próximo salió la
sobrina; sentose él, después de los obligados cumplidos, y frente al enigma
pensaba que le sería fácil descifrarlo... La dama se dio el título de Marquesa
viuda de Subijana, que don Wifredo desconocía, aunque en su oído sonaba con eco
alavés. Los apellidos eran Lecuona y del Socobio, y apenas enunciados añadió la
Marquesa que estuvo reñida con sus parientes de Madrid, Serafín del Socobio,
y con la viuda de Saturnino, una tal Eufrasia, advenediza, que de aluvión
bastante turbio había entrado en la familia. Oyendo estas cosas, pasó
rápidamente don Wifredo por variables estados de ánimo. Tan pronto creía que
hablaba con una farsante aventurera como con una víctima inocente de graves
discordias domésticas. Al fin resultó que la Marquesa viuda de Subijana
sostenía en Madrid un rudo pleito con el Estado por la posesión de gran parte
de las salinas de Añana, que el Ministro de Hacienda de O'Donnell, Sr.
Salaverría, vendió indebidamente años atrás.

En el curso de la exposición del litigio, pudo observar el sanjuanista la
dicción perfecta que declaraba el alto abolengo; observó también la belleza de
la sobrina, que era del tipo angélico, rubia, vaporosa, espiritual. Diríase que
sus brazos, honestamente recogidos, se iban a convertir en alas, y que todo lo
que su modestia callaba lo diría remontando el vuelo por encima de las cabezas
de la tía y el visitante. Una vez que la ilustre viuda explanó sus derechos, se
metió en el campo político, declarándose ferviente partidaria de la Causa que
el caballero defendía. No había otro Rey para España que el gallardo Príncipe,
hijo de don Juan y nieto de don Carlos María Isidro. A estas manifestaciones
añadió el relato patético de sucesos presenciados por ella en los años 34 y 35;
páginas palpitantes de la vida y desengaños del asendereado Carlos V, la
verdadera Historia de España, según don Wifredo.  Aunque se la sabía de
memoria, oíala siempre con desmedido gusto. La otra Historia, la de la rama
segunda, que a Isabel enaltecía llamándola Reina y a su tío denigraba con el
depresivo mote de *Pretendiente*, le atacaba los nervios: era una Historia
suplantada, apócrifa y petardista.
