# IV

Embelesado prestó atención el buen Romarate a este relato fidedigno. «Yo, señor
mío, seguí a don Carlos, a la Reina doña Francisca y a sus hijos, con la
Princesa de Beira, en la persecución que sufrieron en Portugal, después de la
derrota de los *miguelistas* por las tropas de Saldaña y Rodil, y embarqué en
el *Donegal* con los Reyes y su séquito. Era yo camarista de mi señora doña
Francisca, y constantemente al lado suyo en aquellos trances, pude admirar su
grandeza de alma y su valor sublime ante la adversidad. Si don Carlos Isidro
era la paciencia resignada, en doña Francisca había usted de ver la fortaleza
desafiando al Destino. De don Carlos Luis puedo decir que no se ha conocido
Príncipe más inteligente, ni más simpático y resuelto. ¡Con su muerte, ¡ay!,
perdió España un excelso Rey!»

Con cierta prevención escuchaba don Wifredo este exordio, sospechando que la
tronada Marquesa historiaba de oídas; y para salir de dudas, la interrogó
bruscamente: «¿Recuerda usted, señora, el nombre del pueblecillo donde
embarcaron?»

—Aldea-Gallega—replicó al instante la narradora.—¿Cómo no he de acordarme si en
mi vida he pasado mayor susto que en la angustiosa travesía de la playa al
navío, que era inglés, como usted sabe? Lo que tal vez ignora es que el
comandante se llamaba Pushave, y era hombre seco y de pocas palabras.

—Lo sabía, señora, y también que en el séquito de nuestros Reyes iban algunos
generales.

—Sí, sí: Romagosa, González Moreno...

—Y Maroto, señora, y dos Mariscales de Campo.

—Abreu, Martínez: bien me acuerdo. El personaje que más abultaba por su
hinchada jerarquía era el Obispo de León, señor Abarca. También llevábamos al
padre La Calle, confesor del Rey, y al Padre Ríos, ayo de los Príncipes,
y otros Padres, que no se mareaban y comían como buitres.

—No se olvidará usted del Gentilhombre señor Conde de Villavicencio, pariente
mío.

—No me olvido de ese, ni de mi tío materno el Marqués de Obando. Llevábamos
también al secretario Plazaola, al Brigadier Soldevilla, a los médicos Llord
y Villanueva, y al caballero francés Saint-Silvain.

—Veo que tiene usted una memoria felicísima—afirmó Romarate, sosegado ya de su
recelo.—Me ha dicho usted que era camarista de Su Majestad la Reina.

—Sí, señor. Mi esposo, caballerizo de Su Majestad, quedó en Portugal, encargado
de traer con sigilo pliegos del Rey a Madrid y a las Provincias Vascongadas...
Nuestro viaje fue pesadísimo por causa de las calmas. Doña Francisca,
impaciente por llegar a Inglaterra, imprecaba con ardor a los vientos dormidos
y al tiempo perezoso... Por fin ¡válgame Dios!, llegamos a Portsmouth, en cuyas
aguas nos tuvieron fondeados dos días sin dejarnos desembarcar. ¡Qué ansiedad,
qué amarguras las de aquellas horas! A bordo vinieron varias autoridades que,
con preguntas irrespetuosas, indiscretas, aumentaban la desazón de la Familia
Real. Al cabo llegó un inglesote con el escopetazo de que el Gobierno británico
no reconocía los derechos de nuestro señor don Carlos al trono de España, y que
no podía tributarle honores regios, ni tampoco honores de Príncipe, como no
renunciase previamente a lo que aquel bárbaro llamaba *derechos ilusorios* a la
Corona. No podía, pues, el Gabinete inglés concederle mejor trato que el
correspondiente a un simple particular.

—De entonces acá, señora mía—dijo sesudamente el caballero de San Juan,—ha
cambiado mucho la opinión de la Inglaterra respecto a estos particulares, y no
han tenido poca parte en esta mudanza los escándalos del reinado de esa pobre
doña Isabel... Y no la llamo Reina, porque no lo ha sido más que de hecho... El
hecho contra el derecho claro y patente no tiene valor alguno. Esa Isabel, mal
llamada *Segunda*, es para mí como una sombra que ha pasado por el Trono sin
romperlo ni mancharlo... Siga usted, señora.

—El agravio de aquellos malditos ingleses nos encendió la sangre. Como no nos
entendían, les insultábamos en nuestra lengua. Yo no podía contenerme: les dije
todas las desvergüenzas que podía decir una señora, y algunas más...  Saltamos
en tierra... El Rey se mantenía en su paciencia taciturna: miraba al suelo
y movía los labios como si rezara entre dientes. Doña Francisca, mujer poco
sufrida, de sentimientos hondos, fácilmente inflamables, no disimuló la
quemadura en el rostro que el bofetón inglés le había causado, y con fiera
dignidad de Reina ofendida protestaba del ultraje en formas iracundas. No había
consuelo para ella. La negación, burla más bien, de sus derechos, les ponía en
un grado de excitación cercano a la demencia... La familia no quiso residir en
Portsmouth. En una quinta de las cercanías de Gosport se instalaron los Reyes
con su inmediata servidumbre. De las camaristas, yo fui la única que permaneció
junto a la Reina doña Francisca, y puedo asegurar que ni una sola vez puso *la
Señora* sus pies en la calle: tan grandes eran su tristeza y abatimiento.

Pausa larga y patética. Suspiró el caballero de San Juan, y su mirada
melancólica, al vagar por la estancia como ave que busca su nido, se cruzó con
la mirada igualmente desconsolada y errabunda de la señorita angélica, que
figuraba en el mundanal catálogo como sobrina de la Marquesa de Subijana.
Chocaron las miradas un momento; la señorita recogiose de nuevo en sí,
apretando contra el cuerpo sus alas, sin decidirse a volar; rasgó el silencio
una tosecilla del caballero, y al poco rato lo cortó la voz bien entonada de la
señora, que así reanudaba el hilo de sus graves historias:

«Triste era la existencia de las reales personas en la soledad de Gosport.
Corrieron los días con la única distracción de proyectos de viaje y planes
belicosos. En diarios consejos de magnates se trataba de los arbitrios para
costear la campaña en el Norte de la Península, donde ya estaba encendida la
guerra; tratábase asimismo de si la presencia del Rey era o no necesaria para
inflamar los ánimos de la gente carlista. Un día de gran discusión en el
consejo, se levantó fuerte altercado sobre esto, y el Obispo Abarca y el
francés Saint-Silvain opinaron porque el Rey se reservara, cuidando de no
exponer su persona al riesgo de los combates. Presentose de improviso la Reina
en medio de la junta o concilio, y con acento de dignidad y enojo soltó un
severo discurso terminado con esta frase: *Quien aspira a ceñirse una corona
por la fuerza, no ha de mirar peligros, no ha de mirar más que a la posibilidad
o certeza de lograr el triunfo*.

»No fue menester más para que todos se decidieran por la presencia inevitable
de Carlos V en Navarra y Guipúzcoa... Poco después, el travieso Silvain se
procuraba unos pasaportes falsos expedidos a favor de *Alfonso Sáez y Tomás
Saubot*, *comerciantes en la isla de la Trinidad*, y al amparo de estos
papeles, partió don Carlos de Londres, atravesó el Reino de Francia, y el 1.º
de Julio del 34 fue recibido en Elizondo por Zumalacárregui. *Un faccioso más*
dijo el badulaque de Martínez de la Rosa al saber la noticia... El faccioso era
el Rey, un leño más, un bosque de leña arrojado en el incendio de la guerra.

—Incendio—afirmó prontamente el Bailío,—que no quedó extinguido en Vergara,
sino mal tapado entre cenizas.

—Llego a lo más sensible, a la mayor amargura y desolación de la historia que
me tocó presenciar, y fue la muerte de mi amada señora y Reina doña María
Francisca de Braganza. La proscripción, la estrechez de la vivienda, la negrura
del cielo inglés, los desaires de aquel Gobierno hereje más inclemente que
cielo, suelo y clima, la incertidumbre y ¿por qué no decirlo?, la pobreza, pues
Su Majestad llegó a carecer de lo más preciso, destruyeron su salud. La grande
heroína quedó desarmada para la tremenda lucha que sostenía... La veíamos
desmerecer por meses, por semanas. Su lozanía degeneró en extrema flaqueza.
Todo en ella moría lentamente; sólo vivían en sus ojos la tristeza y la
majestad. Su hermana doña Teresa y yo, únicas personas que la asistíamos con
nuestro cariño y nuestros cuidados, vivíamos en constante alarma. La
arrogancia, la tirantez de voluntad que sostenían, como armazón de hierro,
aquella desmayada naturaleza, vinieron a tierra con dos golpes de adversidad
que recibió en Mayo de aquel año funesto. El uno fue las malas nuevas que
recibió del Pirineo, confirmadas por una carta de don Carlos en que le decía
que, sorprendido por las avanzadas cristinas, estuvo a dos dedos de caer
prisionero. Se salvó de milagro gracias a un pastor llamado Esain que en
hombros le sacó por entre peñas y precipicios horribles, ocultándole en una
choza.

—Fue la ocasión más crítica—dijo don Wifredo,—en que se vio Su Majestad durante
aquella guerra, y una de las que más claramente manifestaron la acción tutelar
de la Providencia.

—Permítame usted, señor Bailío—dijo con cierto escepticismo de buen tono la
Marquesa historiadora,—que dude de las bondades de la Providencia en aquellos
días tristísimos. Esa señora tutelar no se dignó evitar a doña Francisca el
horrible notición de la escapatoria de Carlos V, llevado a la pela por un
pastor, como si fuera una oveja descarriada. Y para mayor desdicha, sobrevino
nuevo altercado con las autoridades inglesas por negarle estas a *la Señora*
los honores que a su realeza correspondían... Ardiendo en indignación, doña
Francisca no se mordió la lengua. «Mis pretensiones y derechos—les
dijo—nacieron conmigo; tienen un origen tan remoto y respetable como mi propia
existencia. Toda detentación de estos derechos será un atropello inicuo.» No se
dieron por convencidos los ingleses... La infeliz Reina, sintiendo que se
hundía todo su tesón, cayó moralmente desplomada, y su espíritu no alentó ya
más que para prepararse a un morir cristiano... ¡Ay, señor!, no podré contar
a usted la muerte de mi amada Señora sin que mis ojos se llenen de lágrimas
y el corazón se me despedace. Arrebatada Su Majestad de una fiebre
violentísima, estuvo algunos días entre vida y muerte. La ciencia hizo
esfuerzos desesperados, y al fin se retiró de la lucha, dejando a la enferma en
manos de Dios. Nuestros cuidados fueron también ineficaces... La tribulación
y congojas de los últimos días no podré olvidarlas si mil años viviera...
Rodeada de su familia y servidumbre, con entero conocimiento, despidiéndose de
todos en tierno lenguaje, que parecía descender del cielo, grandiosamente,
santamente, entregó su alma al Señor a las once y treinta y cinco minutos de la
mañana del 11 de Junio.

Gimoteando terminó la noble dueña su página histórica, y la señorita angélica
rompió a llorar amargamente.

«Esta niña—indicó la Marquesa, tratando de contener su propia emoción,—es tan
sensible, que no puedo referir delante de ella los trances dolorosos de nuestra
Causa sin que se deshaga en lágrimas, como usted ve. Hija del alma, sosiégate.
Han pasado más de treinta años desde aquellos días tristes, y ahora esperamos
días risueños.»

Ni con estas palabras afectuosas se le calmó a la sobrinita la congoja, que más
parecía mal de corazón... Contagiose la tía, y por no ser menos, también se
afectó dolorosamente don Wifredo, que hubo de llevarse a los ojos su pañuelo
marcado con la cruz de San Juan de Jerusalén sobre las iniciales.
