# V

«No haga usted caso, señor Bailío—dijo la dama, limpiándose el mojado
rostro.—Es que somos tan desgraciadas, y con tanta saña se ceba en nosotras el
infortunio, que por cualquier cosa, por un triste recuerdo, por una palabra de
ternura, nos convertimos en Magdalenas...»

El noble caballero, dominando la parte de emoción que le había tocado, empleó
toda su elocuencia en sosegar a tía y sobrina, logrando al fin que se iniciara
lo que en lenguaje clásico se llamaba *descordojo*, o sea, el alivio de la
congoja y el dulce placer que sigue a las fuertes aflicciones. Por fin, a ratos
condolido, a ratos consolado, los ojos de Romarate se embelesaban en la
admiración de la señorita, cuya belleza no desmerecía con el llorar. Aunque la
nariz se le había puesto muy colorada, y la boca se contraía con muequecillas
poco estéticas, don Wifredo la consideraba tan bonita como los ángeles que
acompañan en su duelo a Nuestra Señora de las Angustias.

Sosegadas tía y sobrina, entraron los tres en conversación de cosas positivas
y tocantes a intereses, y el alavés pudo enterarse de que el bienestar de ambas
señoras dependía de una resolución del Consejo de Estado. En Madrid tenía la
Marquesa conocimiento con personajes de los que la Revolución había puesto en
candelero. Sin ningún escrúpulo solicitaba y obtenía el amparo de tales
hombres, pues todo debía posponerlo al rescate de su hacienda. Semejante
contubernio con los enemigos del Trono y el Altar no le parecía bien
a Romarate; pero se calló por no tener aún confianza para contrariar a las
señoras en puntos tan delicados...

La visita de aquel día fue demasiado larga para ser la primera. Cada vez que
don Wifredo pedía venia para retirarse, le instaban a permanecer un poquito
más; pero al fin dejáronle salir, sin agotar los variados temas que, unos tras
otros, enredándose como cerezas, se suscitaban. Al retirarse caviloso a su
estancia, el sanjuanista no veía los caracteres de la dama y damisela con
claridad satisfactoria. Pensando más en ello, se dijo: «Pocos días, pocas horas
quizás de conocimiento bastarán para disipar la neblina que las envuelve, a no
ser que su disimulo sea más fuerte que mi penetración. Estate en guardia,
Wifredo, que para ti está guardado este precioso enigma.»

En las visitas siguientes, las obscuridades, lejos de disiparse, aparecieron
más espesas a los ojos del caballero. En una larga conversación que tuvo con la
sobrina (cuyo nombre familiar era Cé*fora*, elipsis de Nicéfora), revelose en
la niña un conocimiento de cosas místicas y aun teológicas, que no por
superficial dejaba de ser gracioso. Sin duda, su adolescencia precoz se
apacentó en variadas lecturas; seguramente cayeron en sus manos, tras de las
novelas sentimentales y enredosas, obras de literatura sagrada o de ejercicios
devotos a la moderna, y en aquel feraz campo espigó ideas, hechos
y conclusiones referentes a la vida inmortal.

Y cuando Céfora, después de pasearse un ratito por los *Lugares teológicos*, se
declaraba horrorizada de la terrenal existencia y querenciosa de la paz del
claustro, saltaba la Marquesa con estas doloridas manifestaciones: «Han sido
inútiles mis esfuerzos para desviarla de esos caminos... Buena es la
inclinación hacia la verdad, excelente el estudio de cuanto conduce a Dios; mas
para determinarse a encerrar la vida en el rigor y dureza de un monasterio,
hace falta mayor reflexión. Verónica es una criatura, y su vocación no ha
pasado por las pruebas que han de darle la debida consistencia. ¿No está
conforme conmigo el señor Bailío?»

Sí que lo estuvo don Wifredo; y penetrado de que la señorita procedía con
infantil precipitación y aturdimiento en sus anhelos de vida ascética, en tal
sentido la sermoneó con palabra cortés y un poquito galante. Pero la niña
defendía su criterio con tesón y eruditas razones, y un mover de sus ojos
azules, y un accionar de manos y brazos, que al alma del Bailío llevaban más
trastorno que convencimiento.

No acababa de convencerse el caballero de San Juan de la sinceridad de Céfora
en aquel orden de ideas, y su confusión subió de punto una tarde oyéndola
tratar materias muy distintas. Esquivando la disputa de temas religiosos, habló
*de re* mundanal y suntuaria, de costumbres y devaneos cortesanos con un
conocimiento, ¡ay, ay!, y con una picardía, que hicieron a don Wifredo el
efecto de un tiro... Pero la gran sorpresa, más bien espanto, del ilustre
alavés, fue al anochecer de aquel mismo día, cuando vio entrar de visita, con
la desenvoltura y modos familiares de una firme amistad, al caballero andaluz
don Juan de Urríes y Ponce de León.

El estupor dejó mudo a Romarate por algunos segundos. Don Juan tardó más de la
cuenta en encontrar la fórmula de saludo. Pero recobrándose, como hombre muy
corrido, disimuló lo desagradable de aquel encuentro. Alegre y cordial fue la
salutación de las señoras, y en ellas se traslucía que el amigo había estado
ausente un par de semanas. Con toda su agudeza no pudo evitar Urríes cierto
embarazo en la conversación, y don Wifredo, de puro cortado, trabucaba los
conceptos. Pero su confusión no le impidió advertir el extremado gozo de la
señorita teóloga ante el gallardo sujeto recién venido.

Los ojos de Céfora brillaron: en ellos jugueteaba una luz que por
convencionalismo seguiremos llamando celestial. Al buen alavés le parecieron
más azules, más expresivos, húmedos de candorosa emoción. Corrían las miradas
de la niña hacia la faz del caballero, como si quisieran sorprender sus
pensamientos antes de que los expresara. Tan aturdido estaba el noble personaje
carlista, que a ratos cerraba sus ojos para descansar de una visión que le
resultaba odiosa. Sostuvo la conversación, no sin sutilezas de su mente, para
evitar una retirada brusca, y al fin, en cuanto halló coyuntura de fácil
salida, pidió la venia, y despidiéndose de Urríes y de las señoras con
afectadas finezas, se puso en salvo.

Muy alterado estuvo el caballero de San Juan aquella noche. La ira prendió en
su noble alma, y con la ira tomaron en ella mayor vuelo los sentimientos de
hidalguía y caballerosidad. Paseándose en corto dentro de la brevedad de su
aposento, encasquetado el sombrero de copa y sin quitarse los guantes que llevó
a la visita, monologueaba de este modo: «Tan ángel es como mi abuela.  ¿Y de
aquellas teologías, de aquel llanto por la muerte de doña Francisca, ocurrida
treinta años ha, qué debo pensar? O es loca de remate, o una consumada
histrionisa... Bien he visto que Urríes le ha sorbido el seso... ¿Y cómo
compaginamos amor de hombre y devoción del Santísimo Sacramento?  ¡Oh
corrompida sociedad; oh fruto venenoso de las doctrinas de la maldita
Enciclopedia; oh burla de Dios y risotadas del diablo! ¡A lo que ha llegado
esta pobre España, el país de las damas honestas, de los caballeros sin
mancilla y de la exaltada fe religiosa! Aquí tenéis vuestra obra,
revolucionarios; ved la sentina de vuestra *España con honra.»*

Quitábase los guantes y con furia los arrojaba en el velador; dejaba sobre la
cómoda el sombrero con violento golpe que parecía indicar poca estimación de
aquella noble prenda, y aguardando el aviso de *doña Leche* para la comida (que
allí a la francesa se servía, con los garbanzos por la noche), daba más cuerda
a sus alborotados pensamientos: «Ya veo claro que si la sobrina es una
comedianta, la tía es el prototipo de la trapisonda. ¡Y quieren hacerme creer
que son partidarias de los que defendemos a rajatabla el Trono y el Altar! Si
así pensaran, ¿cómo habrían de andar en contubernios con los malditos
*septembristas* y *alcoleístas*, valiéndose de ellos para negocios y enredos
que han de ser de una suciedad apestosa? ¡Válgame Dios! ¡A lo que ha venido
a parar la nobleza! Si no hubiera otros indicios para calar toda la malicia
demagógica de esta pobre familia degenerada, lo que observé esta tarde me
bastaría para formar juicio. Cuando llegué, la Marquesa leía... Para recibirme
y saludarme, dejó el libro en el velador cercano... De soslayo lo miré... ¿Qué
libro era, Dios mío? Pues *Los miserables* de Víctor Hugo... Áteme usted esa
mosca... Y dama aristocrática me soy... y ex camarista de la Reina legítima.
¿Qué idea tendrá esta gente de la legitimidad, y de los sagrados derechos, y de
la verdadera y única Religión?»

Después de comer con menguado apetito, salió como de costumbre a gustar las
delicias de la fresca noche de Madrid, que es uno de los mejores recreos de
esta villa, entonces descoronada. Solía don Wifredo dar unas vueltas, de nueve
a diez, embozado en su capita, por la calle del Príncipe y Carrera de San
Jerónimo. Su caballerosidad y catolicismo no le estorbaban para distraerse
viendo las niñas guapas, y en seguimiento de ellas las acechaba para
observarlas a su antojo al pasar ante el resplandor de los escaparates. Aquella
noche no faltó a su rutina... Más desconsolado que nunca se retiró a su
vivienda después del ojeo, y al acostarse le acometió de nuevo la fiebre del
monólogo.

«Y ahora resulta—se dijo—que el don Juan de Urríes es un pillastre, un hombre
sin conciencia, que desconoce las leyes elementales de la delicadeza y del
honor... ¡Vive Dios!, no esperaba el muy ladrón que yo le sorprendiese en
delito flagrante de infidelidad. ¡Oh, qué pensaría Fernanda si supiera que su
prometido se entretiene en abrasar y derretir con amores, que a mí me parecen
impuros, a esta dislocada mística rubia, a esta diablesa con ojos y cabello de
serafines, blanca, modosa, tan pronto sentimental y llorona, como avispada
y picaresca!... ¡Y qué diría de semejante canallada don Santiago Ibero, persona
recta y pundonorosa, aunque progresista!... Ahora se me ocurre que yo, como
amigo leal de aquella noble familia, debo tomar cartas en el asunto... ¡Sí...!
¿Somos acaso caballeros de relumbrón, o lo somos para sacar el pecho bravamente
en defensa de los ultrajados y adelantarnos al castigo de los que olvidan las
leyes del honor?... ¡Oh, Fernanda hermosa, la más arrogante, la más honesta
y pulcra doncella que Dios ha puesto en el mundo!, ¿quién te había de decir que
este Bailío de San Juan habría de ser mantenedor de tu inocencia, burlada por
un libertino?... Por el nombre que llevo y el hábito que visto, no pasará el
día de mañana sin que yo me plante frente al señor de Urríes y le exija
reparación, y le amenace con los furores de mi justicia implacable, si no rinde
su necia vanidad de seductor ante la belleza y honestidad de la sin par
Fernanda Ibero...» Con estas belicosas ideas se durmió al fin el caballero de
Jerusalén, abandonando su noble cabeza sobre la almohada hospederil.
