# VI

Al despertar a la siguiente mañana, lo primero que en sí notó el puntilloso
Romarate fue una remisión notoria de la fiebre caballeresca. Saltó del lecho,
y mientras se aseaba y acicalaba, reanudó sus cavilaciones, dándoles nuevo
giro, por efecto del bálsamo de mansedumbre que el sueño había difundido en su
alma. «La noche me ha dado serenidad bastante para ver que no siendo yo padre,
ni hermano, ni tío siquiera, de la sin par Fernanda, no me corresponde pedirle
cuentas a ese don Juan de los agravios hechos o por hacer a tan primorosa
doncella. Si fuese huérfana o estuviese sola en el mundo, bien estaría mi
metimiento en este negocio, y el exponer mi vida por la justicia y el honor.»

Poco después, hallándose en medio de la estancia, con sus escasos pelos mojados
y tiesos, la cara enrojecida del frotar de la toalla, se decía: «Y has de tener
muy en cuenta, Wifredo de mi alma, que si ese bergante de Urríes hace contigo
el jaquetón y te arrastra a un duelo de verdad, has de verte apuradillo. Eres
poco fuerte en toda clase de armas: en esgrima no pasas de discípulo chambón,
y en el tiro de pistola pones la bala en todas partes menos en el blanco... Por
una verdadera irrisión social, estos señoritos calaveras son espadachines
y tiradores muy temibles. Maldita gracia tiene que Urríes te mande al otro
mundo, por el desaire de una niña bonita que no ha sido tu novia ni cosa tal...
Bien mirado, resulta absurdo y casi ridículo que sea yo caballero de la insigne
y militar Orden de San Juan de Jerusalén, que pueda usar un largo y severo
manto con cruz roja de ocho puntas, que me cubra con un birrete, y ciña
espadín, y que con todos esos arreos carezca de la más elemental destreza en el
manejo de las armas...» En su corto paseo matinal, camino de la peluquería
donde se afeitaba, pensó también el Bailío que no debía poner el caso en
conocimiento de la familia de Fernanda, pues no era compatible la dignidad de
un caballero con la soplonería y el llevar y traer chismajos.

Aquella noche no visitó a la Marquesa. No quería estorbar, ni tampoco ser
impertinente o desairado testigo de la conversación y de los melindres, ojeadas
y muequecillas que habrían de cruzarse entre los enamorados. Sabía que por las
noches iban tía y sobrina a la parroquia de San Sebastián, donde a la sazón se
celebraba solemne novena de los Dolores. A la hora que le pareció más oportuna,
requirió don Wifredo el tapujo de su capita, y embozado a la picaresca se situó
en la calle de Cañizares al acecho de las damas, por ver si el amigo las
acompañaba a la novena. Al cuarto de hora de centinela, distinguió el alavés la
figura talluda y airosa de don Juan de Urríes. Junto a él iba Céfora,
picoteando; detrás la muchacha, que era una mostrenca de nariz roma y ademanes
silvestres, llamada Sagrario. ¡La Marquesa se había quedado en casa...
embebecida en *Los miserables* de Víctor Hugo!... La sorpresa que embargó el
alma hidalga de Romarate, trocose prontamente en ira; apretó los dientes,
imprecó al cielo con una mirada y al suelo con pataditas, masculló una frase
corajuda, y dijo al fin con Jovellanos: *¡Oh vilipendio, oh siglo!*...

De aquel innoble desaguisado tenían la culpa la *Enciclopedia*, Voltaire,
d'Alembert, Diderot, y toda la taifa precursora y actora de la infernal
Revolución francesa... De aquella ciénaga desbordada venía la corrupción de las
costumbres en esta pobre España. Por obra y gracia de los emigrados,
importadores del vicio mental, y de los masones y revolucionarios, puros monos
de imitación, habían quedado estos reinos limpios y rasos de sus tradicionales
virtudes. Apenas quedaban ya damas verdaderas; apenas teníamos hombres de
honor. Urgía restaurar la patria, empezando por sus quebrantados cimientos...

Las sospechas del alavés llegaron a lo más abominable. Determinó trasladar su
punto de acecho desde la calle de Atocha a la de las Huertas, pues ya tenía
noticia del fácil juego que ofrecen a los amantes en este Madrid las iglesias
de dos puertas. Poco trecho medió entre lo sospechado y lo sucedido: a los
cinco minutos de estar en el nuevo atisbadero, vio salir por el patio de San
Sebastián a Urríes y Céfora, solitos, presurosos, escurriéndose con disimulo
entre la multitud que entraba... Siguieron el galán y la niña calle abajo,
arrimándose a las casas, como en requerimiento de la obscuridad; llevaban el
paso ligero; ocultaba ella su rostro entre los pliegues de la mantilla, y él se
alzaba el cuello del gabán, so color de poner reparo al fresco de la noche. El
Bailío les siguió a distancia... les vio torcer a la derecha, metiéndose por
una transversal... De la calle del León pasaron a la de San Juan... Adelante
siempre los bultos recatados. Detrás, a distancia, el embozado espía...

Pasaron la niña y su amigo a otra calle que don Wifredo desconocía... Entró por
ella y no vio nada. La escurridiza pareja se perdió, filtrándose por alguna
pared, o sumiéndose por algún traicionero callejón o puerta disimulada.  Quedó
perplejo y muy dolido de su chasco el buen Bailío, y se abstuvo de proseguir su
persecución indiscreta. No era de caballeros apurar el espionaje.  Su mal humor
fue expresado con patada violenta... Dio media vuelta brusca, como girando
sobre un pivote, y marcó la retirada. Terribles cosas escupía su boca contra la
felpa del embozo. «¡A qué ignominias ha llegado esta nación!  Crea usted en
purezas de niñas angelicales, en virtudes de Marquesas tronadas y codiciosas,
en palabras de galanes bien vestidos y dicharacheros!...  ¿En dónde estoy?...
Siento asco... Vuélvome a casa... ¿Dónde habrá personas decentes con quienes tú
puedas hablar, Wifredo de mi alma?... Sin duda, todo Madrid es pestilencia...»

La retirada del caballero fue triste y no sin peripecias. Perdido en las
calles, fue a salir frente al Congreso, cuya fachada le sirvió para orientarse.
Y a la tarde siguiente (¡oh incongruencia bárbara de la sociedad matritense
y de la nueva neurosis de que atacada estaba toda la nación!), le recibieron
las de Subijana con las demostraciones más afectuosas. Urríes no apareció por
allí: sin duda la sesión del Congreso era movidita y de bullanga. El angélico
rostro de Céfora estaba triste como un día sin sol. Creyendo el Bailío que el
sol que faltaba era don Juan de Urríes, hacia la persona de este derivó la
conversación, tratando de sondear el pensamiento de las damas sobre aquel
bergante de buen tono. Contra lo que esperaba, la viuda no fue muy benévola con
el andaluz, cuya figura física y moral trazó con estas breves pinceladas: «Es
un hombre agradabilísimo, fino y servicial como él solo; pero a poco que se le
trate, se descubre, debajo de la frivolidad graciosa, el enorme vacío moral de
estas generaciones. Estimándole yo mucho como amigo de los de puro ornamento
social, no me fiaría de él en cosa alguna pertinente a las buenas costumbres,
a la familia y a nuestra religión sacratísima.»

No queriendo negar ni asentir, el Bailío salió del paso con generalidades de
las que a nada comprometen. En su interior afirmó que cada día entendía menos
a la Subijana. O era una sutil hipócrita, o una inocente de esas que no ven más
que la superficie de las flaquezas humanas... Carolina de Lecuona y del Socobio
no revelaba en su noble rostro, de simpática belleza otoñal, inocencia ni
gazmoñería. Había sido hermosa, y aun en aquella fecha lo sería sin el estrago
que antes que el tiempo le causaron las pesadumbres, los quebrantos de salud
y fortuna. Su cuerpo desbaratado por la obesidad y por la negligencia del
estrecho vivir, contrastaba con su primorosa cabeza sesentona, en la cual la
crítica estética más descontentadiza no encontraría ninguna vulgaridad. Hablaba
con la pureza gramatical que observamos en las señoras de alto nacimiento
y crianza exquisita. Su dicción y su acento encantaban; su lenguaje familiar
reunía la llaneza castiza y el donaire sutil apenas perceptible, como los
aromas delicados.

Súbitamente, sin que nadie le preguntara habló Céfora del ausente caballero
andaluz. De su linda boca oyó el Bailío, maravillado y aturdido, estas
peregrinas razones: «¡Ah!, ese pobre don Juan quiere ser listo, pasarse de
listo, y lo que hace es pasarse de tonto. Ayer... ¿te acuerdas, tía?, nos
reímos de él todo lo que quisimos. Por halagarnos se empeñó en hacernos creer
que está desengañado del mundo; que no tiene novia, ni la busca; que si se
decide a casarse, se casará con una lugareña... sin ilusión, se entiende... por
aquello de tener quién le cuide... Dijo que se siente viejo, muy viejo, y que
desea vivir en un rincón, olvidado de todo el mundo. ¡Qué farsa, qué comedia
tan mal representada! Nada me hastía como ver a estos hombres, que son todos
mentira, así cuando dicen verdad como cuando la fingen... Total, que ni mentir
saben. Verás, tía, cómo don Juan vuelve otra vez mañana con la cantinela de su
desengaño del mundo... Y si le hablas de Dios, te dirá que no le entra la fe ni
con escoplo y martillo... Espíritus muertos, ¿verdad, señor de Romarate?... Yo
no puedo tomar en serio a este pobre don Juan...»

Largo rato duró el reír nervioso, entre jovial y dolorido, de la niña angélica.
Carolina le decía: «Basta, hija: por cualquier cosa se dispara la carretilla de
tus nervios...» El Bailío permanecía mudo, pensando que Céfora era tonta
rematada o un monstruo de cinismo precoz... Retirose luego la joven a una
estancia próxima, y la Marquesa dijo a su amigo: «Habrá usted observado que
esta chiquilla tiene mucho talento... un talento desmedido y que no cabe en su
delicada persona. Quisiérala yo menos avisada y con menos luces en la mollera;
quisiérala yo un poco tonta, señor Bailío, más acomodada al tipo común de
señoritas en el estado social presente; me convendría que fuese más vulgar, de
pasta blanda, que fácilmente se dejara modelar... Así haría yo de ella una
mujer definitiva para el mundo, o para la religión.»

No habían concluido la dama y el caballero de parafrasear esta idea, cuando
reapareció Céfora, no ya riendo, sino compungida y llorosa. Viéndola su tía tan
bruscamente cambiada del reír a las lágrimas, la reprendió cariñosa,
incitándola al reposo y a la ecuanimidad, a lo que replicó la sobrina con
humilde acento: «Perdóneme, tía; perdóneme también el señor Bailío. Es que me
había propuesto confesar y comulgar hoy... pues no lo he hecho desde el
jueves... No encontré en Santo Tomás a mi confesor, padre Codes... Por
esperarlo se me pasó el tiempo. ¿Verdad que debí confesar con don Matías?... Lo
que importa es la confesión, no los confesores.»

—Sí, hija mía—dijo Carolina con amable corrección;—pero... se llora por un
motivo serio, no por escrúpulos tontos y sin sustancia.

—Cada cual aprecia, según su sensibilidad, los móviles de la conciencia... Yo
me entiendo, tía... déjeme usted.

Y más dolorida, la mano en el rostro, con lento paso se metió en la cercana
estancia, mientras su tía sacaba un suspiro del hondísimo pozo de su pecho,
y Romarate se hacía cruces mentalmente, diciendo para su sayo: «Si no está loca
de remate, es la más desvergonzada embustera del mundo.»
