# VII

El primer encuentro del caballero de Jerusalén, después del ojeo nocturno que
referido queda, fue en la Plaza de las Cortes, volviendo el uno de su paseo,
camino el otro del Congreso. Saludáronse con formas de etiqueta, como personas
que no se estiman y están obligadas a respetarse. Algo cohibido, Urríes se puso
en guardia, esperando del alavés alguna desagradable insinuación. Así fue, en
efecto. Preguntole Romarate si seguía recibiendo noticias diarias de La
Guardia... luego, dejándose caer, le dijo: «Ya le he visto a usted atrozmente
derretido con la rubita candorosa de Subijana.» Indeciso entre la expresión
seria y la jovial, dando a conocer que le había escocido la indirecta, don Juan
respondió con frivolidades evasivas, y para su capote dijo: «Este tío
mamarracho llevará o mandará cuentos y chismes a los Iberos y a las momias de
la casa de Landázuri.» El temor de la chismografía maliciosa le indujo a tratar
al Bailío con exageradas finezas y lisonjas. «Ya sé... lo he sabido por Gabino
Tejado—indicó atenuando la intención guasona y palmoteándole en el hombro.—No
me lo niegue... Es usted el diplomático del carlismo. No tardarán en enviarle
las instrucciones para tratar con las Cortes extranjeras.»

Quedó atónito el alavés, y como precisamente se hallaba en gran desasosiego por
la tardanza de las credenciales que le anunciaron Tejado y Villoslada, no bien
llegó a su nariz el tufo del incienso, se hinchó de vanidad, y su actitud
y ademanes fueron como los del pavo en el momento de hacer la rueda.

«Por Dios, don Juan—murmuró con cierto misterio, a estilo masónico;—esas cosas,
cuando se saben sin deber saberlas, se callan... ¡Qué indiscreto ha sido el
amigo Tejado!... Me compromete usted, querido Urríes, divulgando lo que debe
ser secreto impenetrable.»

Ya el andaluz le tenía por suyo. Para mejor asegurarle, echó sobre él
cuantos halagos y adulaciones le sugería su extraordinaria viveza. Véase la
muestra: «No me cansaré de decir a usted, ilustre amigo, que hace mal, pero
muy mal, en no frecuentar el Congreso. Hoy mismo le mandaré un pase para el
interior, y allí tendrá papeletas para la tribuna de Orden... Y no salgamos
ahora con que es usted antiparlamentario furibundo, incorruptible... Mayor
motivo para que trate de conocer bien aquella casa... Entre paréntesis,
es un herradero.  Allí se aprende mucho. Se aprende a venerar, a odiar el
régimen... según el humor de cada cual. Allí se ve día por día la marcha
y paso que lleva la procesión política, el alza y baja de los candidatos
al Trono, que hemos sacado a subasta o concurso... Créame usted: hay tarde
en que aquello parece una casa de locos. Tendré yo el gusto de presentarle a
muchos diputados amigos míos... ¡Y qué sesiones tan brillantes y de tanta
emoción podrá usted ver, oír y gozar!... Ahora se discute la cuestión
peliaguda, *alias* religiosa.»

Quedó el señor de Romarate convencido, y mientras el andaluz expresaba su
pensamiento con gracia y ardor, dirigía miradas benévolas a los leones del
Congreso. Había presenciado ya, desde la tribuna, dos o tres sesiones.
Ciertamente, lo que allí oyera no dejó en su ánimo impresión grata, ni atenuó
su repugnancia del parlamentarismo. Su propósito de no volver fue quebrantado
por el artificio mañoso de Urríes, que supo deslumbrarle excitando en él la
vanidad. ¿No era el Bailío figura culminante del carlismo?  Pues por estudio,
ya que no por gusto, debía conocer y tratar de cerca a los llamados prohombres,
respirar el caldeado ambiente de la intriga, ver, en fin, la farándula de telón
adentro, desnuda y sin careta.

A la tarde siguiente, vierais al caballero de San Juan peripuesto de levita
y chistera, guantes, botita de charol y un bastón muy majo con puño de marfil,
penetrar en el Congreso por la puerta de Floridablanca, harto pequeña para
ingreso de casa tan concurrida. Presentó su pase; saludáronle gravemente los
porteros, y pronto dio con su estirada persona en el pasillo. A los pocos pasos
hubo de quedar preso entre la muchedumbre que allí rebullía. El cuerpo del
Bailío avanzaba, chocando ahora con codos, ahora con espaldas; la cháchara de
tantas bocas le aturdía; la estrechez y escasa ventilación le sofocaban. Un
ratito anduvo el hombre como atontado, buscando entre los cuerpos un hueco por
donde avanzar corto espacio. Hablaban los diputados familiarmente, en algunos
grupos con cierta vehemencia, en otros con inflexiones humorísticas. Aquí
estallaban risotadas, allí susurraba el secreteo. La mayor sorpresa del buen
señor fue ver confundidos en aquella grillera los padres de la patria de
distintos partidos, bandos y fracciones, y oír que conversaban en tonos de
tolerancia y amistad los que públicamente se argüían con dureza.

Por aquel callejón prolongado, que es paso para el Salón de sesiones, para las
escaleras, escritorio, *buffet* y otras piezas; colector y partidor, en fin, de
todas las actividades de la casa, se fue colando trabajosamente el Bailío.
Deslizándose entre los grupos, ganó la puerta del Salón llamado de
conferencias, por la cual no podrían entrar juntos dos hombres de buenas
carnes. Al penetrar allí, vio don Wifredo un espacio rectangular con cuatro
puertas y ninguna ventana, cuatro chimeneas, alfombra rica y mesa central
sostenida por cuatro quimeras. Avanzando, pudo apreciar las proporciones,
holgura y simetría del local, la altura del techo, la luz amarillenta que por
la claraboya de este se filtraba. El decorado y su pátina de oro viejo le hizo
un efecto semejante al de los antiguos altares del renacimiento; los santos
eran allí unos señores graves pintados en altos medallones. Muchos de estos aún
no tenían santo... En el cuadrado salón había también tropel de diputados,
tropel de gente, pues entre tantos individuos ceñudos o risueños, serios
o locuaces, el buen alavés no distinguía los padres de los hermanos, sobrinos
y yernos de la Patria... Con menos estrechez estaban allí que en el pasillo;
algunos en movibles grupos paseaban de chimenea a chimenea; otros platicaban
con indolencia en los divanes rojos.

Esparcía don Wifredo sus miradas buscando algún rostro conocido, cuando de un
pelotón próximo a la mesa central se destacó el don Juan... Saludáronse con
fingido afecto. Momentos después, el Bailío era presentado al *pollo
antequerano*, don Francisco Romero Robledo. El encogimiento y la cortesía
ceremoniosa del caballero alavés contrastaban con la soltura y gracia del
andaluz, así como la talla corta del primero, malamente agrandada por los
tacones y la bimba, quedaba deslucida por la hermosa figura del segundo, y por
su arrogante juventud, el rostro animado de picardías, la palabra erizada de
agudezas. No tardaron en hablar de política, asunto que abordaba con desenfado
el de Antequera en todos los terrenos.

«No harán ustedes nada sin Cabrera—indicó Romero,—y Cabrera, según me ha dicho
hoy un amigo que acaba de llegar de Londres, no está dispuesto a meterse en
historias. Los aires de Inglaterra han amansado al tigre...»

—Con Cabrera o sin Cabrera—afirmó el alavés, que obligado se creyó a mostrar
optimismo y resolución,—iremos al cumplimiento de nuestro deber para con Dios
y para con la Patria... Usted, señor Romero, será de los que no quieren
confesar que don Carlos es el único Rey posible en España.

—Lo que confieso y declaro es que le tengo por el único Rey imposible.

—Permítame que le diga que no es usted sincero...

—No se ofenda, señor mío, si afirmo que viven ustedes en un mundo de ilusiones
engañosas...—y añadió con gracejo:—«livianas como el placer.»

—Natural es, señor don Francisco, que usted y yo nos mantengamos en nuestras
respectivas torres, y en ellas nos tiremos a la cabeza nuestras opiniones
inconciliables.

—Yo admiro a ustedes por su fe...

—Somos los grandes convencidos.

—Pronto serán los grandes desengañados.

Sonaron los timbres llamando a sesión. Era un estridor metálico que tintinaba
en diferentes partes del edificio, como el canto de un sin fin de chicharras
que a la vez agitaran sus vibrantes elictros2. Los diputados se dirigían hacia
el Salón; algunos quedaban en el pasillo; otros entraban, subían a los escaños,
a la Presidencia, o permanecían formando corros bajo las barandillas del
hemiciclo. La sesión comenzaba perezosa; el Secretario rezongaba el texto del
acta como una letanía. En el Salón de conferencias, observó don Wifredo que la
muchedumbre política se rarificaba; vio a Romero Ortiz y Ruiz Zorrilla que
pasaron presurosos con escolta de amigos locuaces; vio también a un joven de
buen año que, cargado de papeles, llevaba el mismo camino (después supo que era
Coronel y Ortiz); poco a poco se fue quedando solo; con aire de hastío, tan
pronto miraba el reloj colocado sobre la puerta, como las figuras alegóricas
pintadas en la escocia, y en esto vio entrar por la puerta del escritorio a su
amigo el diputado carlista Vinader. Era un señor regordete, con larga perilla,
anteojos, expresión seria, aire de actividad, como hombre abrumado de
ocupaciones.

«Querido Romarate—le dijo en el tono expeditivo que en él era habitual,—supongo
que irá usted a la tribuna. Suba, suba... no se entretenga, que voy a hablar en
seguida... ¡Qué Gobierno! ¡Bonita está la Libertad! En mi distrito han
emprendido una persecución horrorosa. Creen que podrán someternos desterrando
curas y prendiendo veteranos de la otra guerra... Ya le contaré lindas cosas.»

—Celebro esta ocasión de oír a usted... Pero tenga la bondad de indicarme el
camino, que aún no conozco las subidas y bajadas de este *establecimiento*...
como dijo el diputado y obrero catalán.

Cogiéndole del brazo, le llevó al pasillo y a una de las escaleras, no sin que
en aquel breve tránsito hablaran de la Causa. «¿Qué hay, amigo Vinader?
¿Tenemos alguna novedad?» «Poca cosa, y esa no muy buena. El empréstito no
cuaja. Los banqueros Cramer y Breda no dan lumbre sino en condiciones
horribles.» «¿Y el Conde de Chambord?» «Nada entre dos platos. El Duque de
Módena no suelta una peseta... En fin, ya hablaremos. Suba, suba.»

Indicándole la ruta que había de seguir, partió como una flecha hacia el Salón.
Momentos después, el Bailío entraba en una tribuna junto a la diplomática,
y tomaba sitio en la grada tercera; la primera y segunda estaban ocupadas por
señoras elegantes... Un mediano rato empleó en contemplar el ancho y vistoso
local, la Presidencia, las ringleras de diputados... Luego recogió sus miradas
para examinar la sociedad de ambos sexos que inmediatamente le rodeaba.
Abarcado todo el conjunto, lo distante y lo próximo, fijose en Vinader, que
había empezado su perorata, gesticulando debajo del reloj, un poco hacia la
izquierda. El sanjuanista no veía de su amigo más que la calva lustrosa, y la
larga perilla que marcaba con nervioso sube y baja el ritmo de la indignación
del orador. De lo que este dijo no pudo enterarse. En los escaños y en las
tribunas, un murmurar hondo, como zumbido de abejorros, ponía sordina a los
discursos. Diputados y público se distraían, se impacientaban...

Con ojos y oídos aplicó Romarate toda su atención a dos damas que picoteaban en
la tribuna, separadas de él tan sólo por una grada. Eran la Villares de Tajo
y la Campo Fresco, ambas privadas ya de toda frescura en la tez, pero
conservándola en el ingenio y la palabra. No eran jóvenes, pero aún tenían ese
atractivo emanado de la distinción y de la buena ropa, especie de hermosura
convencional que hace las veces de la verdadera, y aun de la misma juventud.
Era don Wifredo muy devoto del mujerío, aunque en las más de las ocasiones lo
disimulaba, por obediencia al buen parecer y al rigor dogmático de la moral que
su significación política le imponía; y entre todos los tipos femeninos,
gustábale singularmente el de aquellas damas, ajadas ya, pero siempre
seductoras por el prestigio heráldico y social.

Algo daría el personaje alavés por tener coyuntura de entablar conversación con
las aristócratas picoteras; pero entre ellas y él había una grada donde varias
señoras y señoritas provincianas y un caballero enteco hacían comentarios sobre
la gallardía de los maceros, o trataban de interpretar el simbolismo histórico
de las frías pinturas del techo.

El señor enclenque, con vanagloria de cicerone parlamentario, iba designando
a las provincianas los diputados de más viso: «Aquel de larguísima barba
blanca, el vivo retrato de Abraham o Moisés, es Montero Telinge, gallego él
y progresista; y aquel jovenzuelo gordo y lucido de carnes es Coronel y Ortiz,
entenado de Becerra... Muy cerca veréis al mismo Becerra. Más allá está
Moncasi, el gran progresista aragonés. Frente por frente tenéis a Muñiz, aquel
de las patillas negras; junto a él, Damato... Más arriba, mi amigo Álvaro Gil
Sanz, y en la fila más baja del redondel, veis a Moreno Benítez, a Milans del
Bosch, a Paúl y Angulo, a *Frasco* Monteverde..., los mejores amigos de Prim.
Mirad ahora por aquí abajo, tirando a la izquierda. Ahí tenéis a Cánovas, que
según dicen es un gran talento: ¡lástima que no sea progresista!... Los
republicanos, los que despiertan más curiosidad en Madrid... y en provincias no
se diga... no puedo enseñároslos bien. Están aquí, debajo de nosotros. Si os
ponéis en pie, podréis ver sus calvas; sus rostros, no. En lo más bajo, García
López y el valiente Fernando Garrido; arriba Figueras y el Marqués de Albaida;
Castelar un poquito más abajo... Arriba también, y arrimado a la derecha, se
sienta Sánchez Ruano. Lástima que no hable hoy, porque había de gustaros por lo
desahogado que es y la gracia que tiene... García Ruiz entra en este momento...
Vedle llegar a la escalerilla... Es ese de color de pez, y el peor vestido de
las Cortes... Ya sube; tras él viene Díaz Quintero, otro que tal en cuestión de
ropa... Toda esta parte la ocupan los republicanos; entre estos y los
moderados, tenéis a los *carcundas*, Cruz Ochoa, Ortiz de Zárate y el Vinader
ese, que nos está *vinaderizando* hace media hora y no lleva trazas de acabar.»

Muy mal le sentó al caballero de San Juan este modo irrespetuoso y burlesco de
designar a los hombres de su partido y al digno diputado tradicionalista que
rompía lanzas por Dios y por el Rey... No pudo contenerse: dirigió al descortés
sujeto desconocido una mirada furibunda... El otro se dio por enterado, y fue
más discreto en lo restante de sus informaciones, que recordaban el retablo de
Maese Pedro. Tanto molestaban a don Wifredo la charla y el desenfado de aquella
gente, que hizo propósito de marcharse; mas por fortuna los otros le dieron
mejor solución, porque una de las señoritas se sintió sofocada del calor
y pidió retirada. Verdaderamente, de Cortes y diputados tenían ya bastante,
y el resto de la tarde podían emplearlo en dar otra vuelta por el Retiro. Al
Bailío le vino Dios a ver cuando salieron las provincianas y el caballero
enteco, no sólo porque se libraba de vecinos fastidiosos, sino porque, al
quedar vacía la segunda grada, podía descender a ella y estar pegadito a las
damas elegantes... Saltó, hizo el paso de un banco a otro con juvenil ligereza,
y en su nuevo sitio sentía gozo indecible aspirando el sutil perfume que las
aristocráticas prójimas exhalaban.
