# VIII

Ansioso el hombre de ser notado, tomaba las posturas más propias para caer
dentro del campo de visión de sus nobles vecinas cuando volvían la cabeza. Toda
exclamación de ellas, ya fuese de alabanza o de burla, la repetía y celebraba,
agregándole algún fino comentario. Y tan embargado tuvo su espíritu en este
juego de coquetería, que apenas se dio cuenta de que hablaba Sagasta
contestando al difuso Vinader. Vagamente fijó sus miradas en el banco azul: vio
los ademanes graciosos y elegantes del Ministro de la Gobernación, y oyó sus
giros familiares y sus argumentos socarrones. Fue una visión rápida, porque don
Práxedes se sentó pronto. La Cámara reía: don Wifredo no sabía por qué.

Inútiles eran las insinuaciones galantes del sanjuanista para enganchar la
atención de las señoronas. Sonrisas, miradas, muestras de conformidad
y aquiescencia, todo resultaba como pólvora mojada. Él apuntaba; pero el tiro
no salía. En esto, presentose un ujier con cartuchos de caramelos que a las
damas enviaba el señor Romero Robledo. Pensó el caballero alavés que sus
vecinas le convidarían; pero se equivocó en este cálculo risueño. Sin
percatarse de ello, también él era un poco provinciano, pues las damas no eran
de esas que convidan a un desconocido, como suele acontecer en los coches de un
ferrocarril ocupados por gente del montón. Observó que una y otra señora
criticaban acerbamente todo lo que oían a los oradores republicanos
y progresistas. Sin duda eran *moderadas*, de las viejas cepas de Narváez
o Sartorius. Primero hablaron pestes de Montpensier, por si vendía o no vendía
las naranjas de San Telmo. Luego cogieron por su cuenta a don Fernando de
Portugal, un Coburgo viudo, casado después morganáticamente con una bailarina.
Tembló el Bailío, sospechando que la emprenderían después contra don Carlos;
pero con gran sorpresa y deleite oyó decir a la Campo Fresco: «Que no le den
vueltas. El único Rey posible es don Carlos.» Alguna objeción hizo la otra;
pero al punto tuvo réplica categórica y contundente: «O lo aceptan trayéndole
con pomada, o España le traerá con sangre. Que escojan.»

Encantado de lo que oía, Romarate estuvo a punto de quebrantar la etiqueta,
presentándose a sí mismo con sus títulos heráldicos y el dictado de carlista de
acción, emisario probable del Rey en las Cortes extranjeras. Pero no había
medio de llevar a la ejecución el atrevido pensamiento, porque las señoras,
cuando él se insinuaba con ademán de romper el capullo de su timidez, volvían
la cara, dejándole cortado y suspenso. Creyó notar que en una de estas
cuchicheaban, se reían... El rostro de don Wifredo echaba llamas. «O son
—pensó,—de las que sólo tienen de damas el nombre y el traje, o también en las
personas de alto abolengo se debilita, se pierde la buena crianza. Voy viendo
que en este corrompido Madrid para nada existe ya la seriedad. Todo es reír,
bromear, sacar chistes a cada paso, y para las cosas más graves le sueltan
a usted un chascarrillo indecente.»

Por fin las señoras, fatigadas ya de una sesión que les ofrecía poco interés,
se levantaron para salir. En aquel momento tan propicio para una cortés
aproximación, fue también desgraciado el Bailío, porque cuando alargaba su mano
para ofrecer apoyo a la más próxima, vio que un brazo negro avanzó con el mismo
objeto. Era brazo y mano de un cura que estaba en la tercera fila y que debía
de conocer a las damas, porque algo les dijo a que ellas contestaron *con
sonriso*... La otra recibió apoyo de un oficial de Caballería que acababa de
entrar en la tribuna. «Debí acudir más pronto—se dijo don Wifredo
pesaroso.—Para otra vez he de procurar ser algo atrevido, pues ya veo que este
Madrid liberalesco y corrupto es de los desaprensivos, tirando un poco
a desvergonzados.»

A la tarde siguiente fue don Wifredo más venturoso, porque desde que entró en
la tribuna le sonrió la suerte por la linda boca y ojos de una señora que le
tocó por vecina. Era jamona, risueña, larga de lengua y opulenta de pechuga,
corta de resuello por las apreturas del corsé, el rostro harto retocado de
afeites, tan cargadita de buenas joyas como aliviada de cortedad. Su
desembarazo era tal, que apenas vio a su lado a Romarate, trabó conversación
con él: «Caballero, váyame diciendo... ¿quién es el que habla?  ¿Y aquellos de
enfrente son los Ministros?... ¡Oh!, sí, ya distingo a Prim: le conozco por los
retratos... El que ahora entra es Topete... Dispénseme; pero soy de Cáceres;
nunca he visto esto: hoy vengo aquí por vez primera...  Estaremos aquí un mes,
ni un día más... Pero no faltaremos a ninguna sesión... Esto es precioso... Lo
que queremos es oír discursos de esos que levantan ampolla...»

Hablaba en plural, porque acompañada iba de otra jamona, flácida, desvaída
y fulastre de vestimenta, con trazas de parienta pobre. Derritiéndose de
cortesía, respondió don Wifredo al atropellado interrogar de la señora
cacerense, y viendo la fácil llaneza con que esta se insinuaba y su airoso
desprecio de toda discreción, entendió que el cielo aquella tarde le deparaba
conquista segura, y se dispuso a proseguirla y rematarla del modo más gallardo.
No necesitaba ser atrevido, porque la dama le había tomado la delantera en las
audacias, y su alma, saliéndosele por ojos y boca, buscaba el alma del
caballero. En la finura, este se quebraba de puro sutil.

«Mi deber de informante, señora—le dijo,—me obliga a prevenir a usted que ese
a quien ahora se concede la palabra es don José María Orense, Marqués de
Albaida. Aquí le tiene usted, debajo de esta tribuna, en el escaño más alto.»
Atendió la dama gorda, y viendo que el orador era de edad madura, salió con
este donoso comentario: «Caballero, usted comprenderá que no viene una de
Cáceres a oír a los oradores viejos, sino a los jóvenes.» Celebró la gracia el
alavés, y ambos escucharon al orador, que explanaba una idea conforme con el
dicho de la gordinflona; pedía que al llegar a los veinte años adquiriesen
todos los españoles el derecho de sufragio.

«Este buen señor—dijo el Bailío,—es hombre agudo, franco, noblote, y de los que
expresan su opinión sin rodeos. Por su llaneza me gusta, por su honradez es
digno de admiración; pero a mí no hay quien me quite de la cabeza que en la
suya faltan algunos tornillos de los más necesarios para el buen
discernimiento. Yo pregunto: ¿cómo es que este señor Marqués, aristócrata de
raza, milita en los ejércitos del loco republicanismo?» Y la vecina
frescachona, que sin duda era filósofa sin saberlo, respondió con cierta gracia
ordinaria: «El mundo va caminando ahora cacia la variedad... Todo es *de otra
manera*... ¿No lo entiende? Pues hasta en mi pueblo lo entendemos.»

El buen castellano viejo, con ribetes de manchego por su lógica refranesca y su
diáfano estilo, defendía la juventud, y con gracejo hablaba de *santones*
y *santoncitos*, acusando a los viejos de que en sus manos se desacreditaban
los movimientos populares. Le respondió Sagasta, imitándole en el razonar
marrullero y en los tópicos aforísticos. Ambos hicieron reír con sus donaires
al ilustrado concurso, y la cuestión entre jóvenes y viejos pasó, no a la
Historia, sino al Limbo de una Comisión parlamentaria y somnífera. Entrose
luego en lo que llaman *Orden del día*, que era el proyecto de Constitución en
su totalidad, y dieron la palabra a un orador joven que se sentaba en el banco
de la Comisión, detrás del de los Ministros... A la preguntona de Cáceres no
supo contestar el sanjuanista. Había visto al orador en el Salón de
conferencias: de él había oído que era uno de los jóvenes que más alto picaban
en la predicación política; pero no se acordaba de su nombre.  Felizmente, uno
de la tribuna, con voz alegre, lo soltó en la grada más alta, y pronto corrió
de boca en boca: «Es Moret... ese Moret, Segismundo...» «¡Ah!, sí, Moret
y Prendergast.»

Apenas empezó el orador, supo cautivar al auditorio. La dama cacereña, con sus
gemelos chiquitos de teatro, hizo de él un examen atento. «¡Qué guapo es!
—dijo sin poner frenos a su admiración; y pasando los gemelitos a la pariente
pobre, agregó: «Mira, Jesusa, qué hombre más guapo.» Luego le tocó el turno
a don Wifredo en el uso del óptico instrumento. Ver *de cerca* al orador y oír
los encomios de la señora, era todo uno. «¿Verdad que es guapísimo? ¡Y qué
cuerpo tan gallardo, qué actitudes y qué mover de brazos!» No tuvo el Bailío
más remedio que asentir a cuanto se le decía, pues la urbanidad y sus designios
de conquistador así se lo ordenaban.

Reconocía el ilustre alavés, en su fuero interno, que Moret hablaba con
perfección: dominaba las ideas, y con arte supremo las iba presentando
engarzadas; dominaba el lenguaje, que era en su boca un esclavo sumiso
y servidor diligente. Pero con todo esto y su airosa figura, el orador le
encocoraba, porque defendía el proyecto del Gobierno, y para don Wifredo nadie
que patrocinase las ideas *septembristas* podía ser de su agrado y devoción.
Además, los elogios desmedidos de la señora, flores con que a cada párrafo
y a cada triquitraque adornaba la persona del caballero parlante, fueron parte
a que el de San Juan le tomase ojeriza. ¡Vaya con los hombres guapos! Cuando
tuviera más confianza con la cacereña, le diría que otras cualidades, más que
la pulidez del rostro y la buena caída de ojos, deben ser estimadas en el
hombre.

La simplicidad de la dama era realmente encantadora: con igual candor colmaba
de elogios al joven por su gentileza, y declaraba después que no había
entendido ni jota del discurso. Y no era que Moret fuese obscuro; al contrario,
su verbo resplandecía de claridad. Pero la extremeña era absolutamente indocta
en aquellas materias, y no sabía más sino que el orador *hilaba bien* sus
razones. A pesar de esto, el discurso le parecía largo. ¿Por qué no acababa ya?
¿Por qué no *cogía* otro la palabra?...

Viéndola con trazas de aburrimiento, el conquistador creyó llegada la ocasión
de encaminarse resueltamente a su negocio, y comenzó a disponer sus artilugios
de amor fino, que eran, en verdad, harto anticuados y candorosos. Preguntitas,
manifestaciones de gustos y preferencias, un discreto lamentar de la suerte por
no encontrar las personas dignas de confianza y afecto... todo fue saliendo
quedito y con delicadeza de los labios del caballero de San Juan... Tenía él
vivos deseos de ir a Cáceres. Debía de ser un pueblo muy hermoso, de aspecto
noble, como residencia de nobles familias... ¡Lástima que la señora ¡ay!, no
estuviera más tiempo en Madrid! ¿Por qué no quedarse siquiera hasta San
Isidro?... Él había simpatizado atrozmente con la señora, cuyo nombre aún
ignoraba... La señora ¡ay!, era de esas personas que con sólo una palabra, un
suspiro, dejan traslucir un alma hermosísima... Él era hombre que siempre ponía
por encima de todo las dotes del alma... Por nacimiento, por educación y por
pertenecer a una de las más venerables Órdenes de Caballería, *su línea de
conducta* frente al bello sexo era la de una consumada delicadeza...

Y al cabo de estos requilorios del manido formulario del año 43, hizo la
extremeña nuevos derroches de simplicidad. «Mi esposo—dijo—es también muy
caballero... ha sido militar... Pronto le verá usted... Abajo está
conferenciando con los diputados de Cáceres, señor Conde de Torre Orgaz y don
Vicente Hernández... Quedó en subir a recogerme... Hilarión ha sido militar,
como digo... Sirvió con Espartero, que le quería como a un hijo... Es hombre de
muy mal genio y de pocos amigos... pero en el fondo, un ángel...  Como usted,
es delicado con las señoras, *verbigracia*, conmigo, pues para él no hay más
bello sexo que yo... Y si para mí es de rosas, para todos es ortiga, y no tiene
más ley ni más roque que el puntillo de honor.»

Como gotas de hielo cayeron estas cláusulas bobas sobre el arrebatado corazón
del sanjuanista. Y aún tuvo que oír mayores candideces de la dama extremeña.
Era natural de Coria, hija única de padres muy ricos, que no aprobaban la boda
con Hilarión. Este la depositó contra viento y marea. Era un hombre terrible.
Toda Coria se alborotó... Hilarión tuvo seis desafíos... Iba al campo del honor
como quien va a beberse un vaso de agua...

No hubo de esperar Romarate largo tiempo para conocer al truculento esposo de
la dama frescachona... Aún no había terminado Segismundo su bella oración; aún
se regocijaban los oyentes de abajo y arriba con la admirable ilación
discursiva, cuando don Wifredo vio aparecer en la primera grada de la tribuna
la procesora estampa de un caballero. Era él; era el Hilarión, el Perseo de la
fábula cauriense. Su esposa, su Andrómeda, desde la grada inferior, le dio
a conocer por las miradas que entre uno y otra se cruzaron. El Bailío clavó en
él los ojos, y obligado fue a retirarlos al punto, pues los del sujeto no
admitían persistencia de extraña mirada.

Lo culminante del rostro terrible de don Hilarión era un bigote tan grande, que
con él podrían hacerse hasta una docena, de regulares proporciones para hombres
bien barbados o bigotudos. Más que bigotes eran dos cortinas que arrancaban del
labio superior, y con pelo de la cara hábilmente dispuesto se prolongaban hasta
los hombros. El color negro, retinto, abetunado, hacía más terroríficas las
magníficas excrecencias capilares, obra de los años y de un cultivo
esmeradísimo. El hombre las alisaba y repartía a un lado y otro con suaves
pases de su mano, como diciendo: «Aquí hay un león que tiene por melenas estos
signos de virilidad, y con ellos cita y emplaza a cuantos varones andan por el
mundo armados de ordinarios bigotes.»

Concluían la figura del respetable don Hilarión dos ojos fulgurantes, que eran
pregoneros de la marcialidad y guapeza del negro aparato bigotil, y más arriba
lucía la bóveda de una lustrosa calva. En la nítida y bien planchada pechera
ostentaba el hombre un grueso brillante, cuyos destellos eran el adorno
retórico de aquella firmísima provocación caballeresca o matonil. Don Wifredo,
dentro de su sayo, tembló y soltó la risa.

Puso punto final Moret en su gallarda peroración, recibiendo aplausos
y felicitaciones de los circunstantes, y en aquella coyuntura o paréntesis
levantose la extremeña para subir hacia su marido, que con bigotudos signos
(que en él las miradas eran también mostachos espeluznantes) la llamaba. Por
distracción sin duda, que a otra cosa no puede achacarse la falta, la señora no
se despidió del galán su amable vecino; no tuvo para él un movimiento de cabeza
ni una sonrisa de las que a los guapos oradores prodigaba. Al subir de grada en
grada, su corpulencia y anchuras lozanas fueron gran molestia para los
asistentes a la tribuna. Todo lo recogió el fantasmón de los bigotes, dueño
indiscutible de aquellos ricos tocinos extremeños. El último detalle fue que si
la dama gorda no hizo al salir ningún aprecio del desconsolado caballero de
Jerusalén, en cambio la otra señora o mujer, la que don Wifredo calificó de
parienta pobre, le agració con una sonrisa y una mirada... del año 43. Y el
Bailío de Nueve Villas, aunque la tal no era bella ni joven, lo agradeció
cumplidamente, porque el mirar delicado y el lánguido sonreír respondían a sus
arcaicas artes de amor, encastilladas en la tradición y refractarias al
progreso.
