# IX

La siguiente tarde, que era la del 9 de Abril, la pasó don Wifredo en el Salón
de conferencias más que en la tribuna. Hizo conocimiento con Vallín, hermano
del que fusilaron en Montoro; con José Luis Albareda y con Augusto Ulloa. De lo
poco que les oyó hablar, dedujo que eran *orleanistas*, y no fue preciso más
para mirarles con recelo y antipatía. Después vio al pomposo don Salustiano con
sus amigos Pardo Bazán y Montero Telinge: eran el núcleo del bando que
patrocinaba la candidatura de don Fernando de Portugal. Creía el noble alavés
que los tales, así como los de Montpensier, estaban locos, o que se habían
vendido al oro extranjero. Esto mismo pensaba y decía Cruz Ochoa, por quien el
Bailío sintió vivos estímulos de amistad apenas le hubo tratado.  Era joven,
esbelto, rubio como las espigas, y sus palabras despedían esa fragancia de las
convicciones que con nada puede confundirse. Había sido guardia civil, y con el
uniforme de este Cuerpo se le vio años antes en las aulas de la Universidad
estudiando la carrera de Derecho. Los carlistas de Pamplona le dieron sus votos
para las Constituyentes. Cumplió en ellas como soldado parlamentario de la
Monarquía que llamaban legítima. Después se hizo cura, estado a que le llamaban
sus ideas, cierta testarudez del ánimo, nacida del trato con cabecillas
veteranos y clérigos levantiscos. Contribuyó a encender la guerra civil con su
palabra, no con el ejemplo de lanzarse al campo ungido por la Iglesia, trocando
la estola por el fusil.

Con otro constituyente simpatizaba don Wifredo, saltando por encima del ancho
foso que entre ellos abría la política. Era Sánchez Ruano, el ático ingenio
salmantino. Admiraba en él la juventud, la gracia, la oratoria impulsiva
y pendenciera, en la que armonizaba la virilidad del luchador republicano con
las sales del humanista. Debe añadirse que el caballeresco Romarate sentía
menos aversión de los republicanos que de los monárquicos llamados
constitucionales. Entre aquellos los había dignos de simpatía y aun de amistad;
los otros, hombres sin fe religiosa ni política, no merecían más que desprecio.
Los que, hartos de recibir honores de la Reina Isabel, la destronaron
groseramente, y andaban luego pidiendo prestado un Rey a las naciones
extranjeras, le parecían seres descoyuntados, políticos de circo ecuestre,
cuatreros con puntas de rufianes. Al pensar así, don Wifredo no era más que un
lorito repetidor de la opinión de su partido.

Un momento subió a la tribuna por ver qué ocurría. De la pena de muerte y de la
necesidad de su abolición, hablaba un orador progresista tiernamente
compadecido de los asesinos y ladrones. ¡Horror! A la descarriada *España con
honra* no le faltaba ya más que *honrar el delito* y repartir a los
delincuentes chocolate de Astorga... Escapó de la tribuna cuando empezaba la
votación de proyecto tan desatinado, y en el Salón de conferencias, donde
platicaban sosegadamente no pocos escépticos de la pena de muerte y de otras
penas y glorias, agregose a la trinca de Romero Robledo. Le agradaba el
antequerano por su alegría, por el tijereteo de su sátira, y por su ropa, que
resultaba en él de una perfecta elegancia personal, aun contraviniendo los
cánones indumentales para hombres públicos. Usaba comúnmente *chaquet*,
pantalón y chaleco de colores distintos, corbata un tanto chillona. Con estas
prendas, que en otro habrían sido demasiado pintorescas, resultaba el
*rubiales* de Antequera muy bien. Así lo entendía don Wifredo, y más de una vez
le contempló con idea de imitarle; pero pronto se hizo cargo de que la
imitación era imposible. Lo que debía buscar el Bailío era una originalidad
propia, huyendo del plagio, más peligroso en esto que en literatura...

Rodeado de amigos, entre ellos Barca, León y Llerena, Bermúdez Reina, Urríes
y otros, *el pollo antequerano* picaba en todos los asuntos del día, en las
personas más que en las ideas. Desenfadado, locuaz, gratísimo a las damas,
poseía cuanto es menester para una brillante carrera política, y él la iniciaba
con el arte instintivo, netamente español, de dejarse querer. Lo primero que
aprendió fue a enguatar su ambición de modo que no lastimase a nadie.  Fumaba
cigarrillos con pinzas de plata para no manchar sus dedos pulcros...  Fue a las
Constituyentes como satélite de Ayala, y desempeñaba en derredor de este la
Subsecretaría de Ultramar. En el arte en que había de ser un águila andando el
tiempo, el arte de hacer amigos, despuntaba ya entonces con genial precocidad.
Cuentan que Ayala le decía: «Ya me duele la mano de tanto firmar credenciales
para tus protegidos de Antequera... y de media España.»

Un ratito figuró don Wifredo, aunque con muy escaso brillo, en la constelación
de habladores presidida por Romero. De allí le llevó Urríes al pasillo largo
que une las estancias de los dos Presidentes, de la Cámara y del Consejo,
y paseo arriba, paseo abajo, trabaron palique con diferentes sujetos que
asiduamente concurrían a la casa: periodistas, algún ex-diputado, algún
ex-gobernador del Bienio en expectación de destino, aspirantes unos, sobreros
otros de la política. Allí, como en el Salón, había hombres arcaicos junto
a otros que eran plantas nuevas acabadas de traer de la almáciga; los había
también que confundían en sus rostros los signos de la antigüedad con los de la
juventud. Entre estos individuos, uno con particular interés fue presentado
a don Wifredo por Urríes, para lo cual misteriosamente los arrimó a un rincón,
encareciéndoles la conveniencia y oportunidad de que fuesen amigos.  El
desconocido y presentado lo fue con el nombre de Celestino Tapia y con
filiación tradicionalista. «Es de los empedernidos,» había dicho Urríes.

El tal Tapia lo mismo podía pasar por joven revejido que por anciano remozado:
diríase una vida desligada del fuero del tiempo. Tenía cara de vieja; su labio
superior ostentaba un bigotillo más poblado que el que decora la faz de algunas
mujeres. El color era moreno, como pasta de higos; la nariz trompuda, los
ojuelos chispos y maliciosos, la boca rasgada y pícara, conductora de un verbo
ceceoso, sazonado con donaires. Desagradable a primera vista, dejaba de serlo
cuando la palabra fácil y entretenida animaba el corcho de aquellas
facciones... Del cuerpo, nada malo se podía decir: era esbelto y flexible en su
mediana talla, y de añadidura correctamente vestido según la moda del día. Esto
cautivó a don Wifredo, admirador de los figurines vivos. Pero no tenía el
sanjuanista bastante mundo para distinguir la verdadera elegancia de la de
aluvión, adquirida en pocas lecciones con el texto de un buen maestro sastre.
Tanto o más que el lujo y propiedad del vestir, agradó al Bailío el santo amor
a la Causa, manifestado por el Tapia desde las primeras conversaciones. Cierto
que también esta cualidad era de acarreo; mas el ciego fanatismo del señor de
Romarate no podía como tal apreciarla.

Después de cambiar sus cortesanías, subieron los dos amigos a la tribuna. Lo
primero que hizo don Wifredo fue pasar revista al mujerío, y a este propósito
le dijo Tapia: «Estamos en el mejor campo para conquistas, señor de Romarate.
En los días que llevan discutiendo la totalidad del proyecto de Constitución,
yo he hecho tres... y no malas.» Admirado y dolido de tales venturas, don
Wifredo pidió a su amigo que le revelase el secreto de sus rápidos triunfos.
«Aquí no hay más que citar con los ojos—dijo Celestino.—En seguida *toman
varas*... Vienen a lo platónico y a lo que no lo es... Elija usted luego.»
Replicó el Bailío que él, por su condición de representante de los principios
de Religión y Monarquía tradicional, no podía traspasar los límites de la moral
cristiana. «Ya hablaremos de ello—dijo el otro,—y oigamos los discursos de
estos bandoleros, que tienen secuestrada a la pobre España, y la venderán al
extranjero si los dejamos... Paréceme que la función de esta tarde será de las
que hacen época en la historia del aburrimiento... Si a usted le parece,
dejemos este beaterio y vámonos a batir calles y a ver chicas guapas.»

Así lo hicieron, y la tarde y prima noche pasaron sin sentirlo, charlando en
Recoletos y en el café Universal. Comieron en la fonda de Barcelona, donde
vivía Tapia, y prolongaron la sobremesa parloteando hasta más de las doce.
Nunca había gustado tan intensamente don Wifredo el placer puro de la charla,
hablar por hablar, picando en todos los asuntos desde el político más alto al
chismográfico más rastrero. Algo sabía el alavés de historias cortesanas; pero
Tapia, que era viviente archivo de lo verídico y de lo falso, colmó la medida
de la curiosidad de su amigo. De innumerables personajes o fantasmones en
candelero hizo Tapia disección cruel, rajando sin piedad y sacándoles al aire
las entrañas. A las mujeres de algunos puso mentalmente en la picota,
aligerándolas de ropa para poder azotarlas más en lo vivo, refiriendo sus
vicios, engaños y trapisondas, que movían a indignación y risa.  El bendito don
Wifredo estaba horrorizado.

Derivó la conversación hacia la pura política, y el desvergonzado Tapia hizo,
con trazo gordo y chafarrinones espesos, retratos de hombres y partidos,
esmerándose en pisotearlos y ennegrecerlos. Véase la muestra: «Esos pobres
progresistas son un hato de borregos, que no saben ni balar; los de la Unión,
zorros que vienen al robo de gallinas y huyen al menor ruido; los demócratas,
papagayos disecados, que con un mecanismo dan los tres golpes de *Libertad*,
*Igualdad*, *Fraternidad*. Ni entre todos valen tres pepinos, ni son capaces de
hacer nada. Desaparecerían de un soplo si no tuvieran a su frente a ese
hombrecillo desmedrado y lívido, a ese Prim, monstruo que parece un arrapiezo,
saco de malicias, vaso de bilis... Su perversidad es tan grande como su
inteligencia... Y ahí le tiene usted: es el amo... ha cogido a España y se la
ha metido en el bolsillo... ¿Quién es el guapo que se atreve con él? Créame,
señor don Wifredo: Prim es el estorbo insuperable, la rémora, el atasco...»

Quedaron los dos un instante pensativos, y luego mordieron en otro tema. Era
viernes; el sábado también lo pasaron juntos; el domingo, no. Tapia tuvo que ir
a Aranjuez, y el Bailío empleó el día en visitas: quería exponer al joven
Olazábal y al viejo Aparisi su situación equívoca y desairada en el partido. El
lunes 12 de Abril, conforme a la cita que se habían dado, reuniéronse a primera
hora en el Congreso para presenciar juntos la sesión, que había de ser
interesante: hablaría Manterola. Puntuales y madrugadores acudieron a la
tribuna, resignándose a las apreturas y al largo plantón con tal de tener
sitio.  Casi todas las delanteras estaban ya ocupadas cuando Tapia y Romarate
llegaron. Las señoras eran las más impacientes, las más ávidas de obtener
lugar, y explotando el fuero de galantería, desalojaban a los caballeros de los
sitios preferentes para ocuparlos ellas. Con gran trabajo lograron los dos
amigos un par de puestos en primera fila, arrimados a una columna: hallábanse
en situación contraria a la que otras tardes ocuparon, es decir, a la derecha
del Presidente, costado de la Epístola, aunque sea mala comparación.  Tenían
debajo a los ministros y a la Comisión; veían de frente a las minorías
o izquierdas, que caen siempre del lado del Evangelio, comparando mal.

Largo rato hubieron de esperar viendo la Presidencia desamparada, los grandes
semicírculos rojos como enormes mandíbulas bostezantes. Don Wifredo engañaba su
hastío mirando al techo y al abanico de cristales que se abre o se cierra para
templar el aire del Salón; miraba las pinturas frías, cual estampas iluminadas
y desteñidas por la luz, representando reyes aburridos y alegóricas figuras de
las Artes y las Ciencias, que también gemían bajo el imperio de simbólico
fastidio. De allí, por buscar el consuelo de la variedad, abatió sus miradas
sobre la curva fila de las tribunas, y desfloró gozoso la ringlera de señoras
que en aquel *cuerno de oro* brillaban. Movidos por el calor, aleteaban los
abanicos; movidos de la curiosidad y del tedio expectante, mariposeaban los
ojos. Colorines de sombreros salpicaban de temblorosos puntos todo el
circuito...

A poco de comenzar la mujeril requisa, don Wifredo vio en la tribuna de los
diplomáticos a las dos orgullosas damas que una tarde le mostraron un desvío
mortificante. En otra tribuna frontera vio a la señora cacereña que por breve
rato fue su amiga. A la derecha estaba el tremendo marido de los bigotes
espantables; a la izquierda, la pariente pobre, cuya mirada recogió la del
sanjuanista, y ambas quedaron enzarzadas y como en simpática trabazón una con
otra... Creyó el alavés que al correr de los minutos, los ojos de la dama pobre
variarían de objetivo; pero no fue así. Continuaban fijos en el caballero, sin
hartarse de su contemplación. Indudablemente, era una mirada del año 43, toda
fe, ternura y constancia; mirada que decía: «Quiero un amor puro... y eterno.»
