# XIII

Al siguiente día, fue llamado un médico. Con los antiespasmódicos y la gradual
alimentación nutritiva, se obtuvo una mejoría franca. El pobre señor a los
cuatro días del acceso, parecía totalmente reparado; hablaba poco y sin
desvariar; pero su debilidad no le permitía salir del aposento. Visitábale
a menudo la Marquesa de Subijana, acompañándole cariñosa... Una prima noche
hablaban los dos tranquilamente de cosas gratas, extrañas a la política, y de
pronto el alavés, sin venir a cuento, salió por este desatinado registro: «Yo,
señora, iría de buen grado a pasar una temporadita en el campo, si no me
retuvieran en este maldito Madrid mi obligación y compromiso de redimir a una
gentil persona que por sus cualidades y su belleza no merece la vida miserable
a que está condenada... Si usted, señora mía, se viera en esa esclavitud del
trato con diferentes hombres, ¿no solicitaría el auxilio de un honrado
caballero redentor?»

Asustada de verle camino del despeñadero, Carolina torció la conversación hacia
otro tema... En aquellos días regresó de su viaje a la Mancha don Cristóbal de
Pipaón, el cual, enterado de la dolencia del amigo y de sus causas, creyó
confortar el espíritu de este leyéndole una pindárica y palmípeda oda que en
Daimiel había compuesto en elogio y defensa de la Unidad católica, tan
combatida en aquellos días por los energúmenos parlamentarios. La composición
había sido inspirada por el soez insulto de un diputado (García Ruiz) que llamó
*monserga* a la Santísima Trinidad, y por la fervorosa protesta que contra
blasfemia tan horrible formularon el cardenal Cuesta y el obispo Monescillo...
Empezaba el poeta implorando el auxilio de la Musa o Numen, que en aquel caso
tenía que ser el Espíritu Santo, y ya con el soplo de la Divinidad sobre su
frente, rompía en apóstrofes trompeteros contra los impíos y desvergonzados,
diciéndoles que venían del *Báratro*, que traían marcadas en la frente la garra
de *Astaroth* y la uña de *Baal*; tronaba en hinchadas voces contra la *infanda
cohorte*; luego se volvía lisonjero hacia los defensores de la fe, hablaba del
*pío arrebato* con que proclamaron la verdad, y terminaba invocando el auxilio
y pronta venida del generoso Príncipe y enviado de Dios, que había de redimir
a España de la esclavitud del error...

Apenas concluyó, díjole el Bailío que lo del redimir era la parte más inspirada
de la canción, por la forma y por la idea. «Lo demás—agregó,—permíteme la
franqueza, paréceme harto frío y obscuro. Si una lengua infernal llamó
*monserga* a la Santísima Trinidad, también tus versos tienen algo de monserga
por lo ininteligibles y enrevesados... y no te enfades, Cristóbal, por este
juicio de tu leal amigo.»

Pidiole después don Wifredo noticias del giro que llevaba en la Mancha el
negocio carlista, y Pipaón, lastimado aún por el poco aprecio que el Bailío
hiciera de su oda, contestó que todo iba mal en el país manchego, que los
carlistas aguerridos y fieles no querían echarse al campo mientras no se les
diera con qué sostenerse. Soflamas y ojalaterías no valían para nada. No había
dinero. Las pocas y desmandadas partidas del Campo de Calatrava no eran
carlistas más que de nombre, pues alentaban y comían con dinero de Montpensier.
Terminó don Cristóbal su informe con estas graves palabras: «Así me lo han
asegurado, y mil pormenores he visto que lo confirman. Por esto he decidido
retirarme, y acudir a París, o a donde esté el *Señor*, y plantear la cuestión
en estos términos: O se procura metálico abundante para que nuestros hombres no
tengan que tomar el de ese tío maulón, o arrollemos nuestra bandera,
y envainemos la espada de nuestra fe, hasta que Dios nos depare un maná
o tesoro militar... Harto saben las tres personas de la Santísima Trinidad que
sin dinero no se mueve el carro de la guerra entre los hombres. Lo de que la fe
lleva de aquí para allá las montañas, está dicho en un sentido espiritual.»

Absorto quedó Romarate con estas opiniones y noticias, y cuando rompió el
silencio fue para decir que él había barruntado que las partidas carlistas de
la Mancha y tierra de Burgos se alimentaban con dinero masónico. «Hay que ver
en este Madrid el pujo de los candidatos, para comprender que ese maldito Duque
lleva la mejor parte. Él es rico, y ricos son sus partidarios. Si Prim, que es
el amo, por él se decide, ten por cierto que será Rey. Prim dispone de los
caudales de la nación... Así estamos... Y yo te digo: Cristóbal, aconséjale al
*Señor* que se entienda con Prim... ¿Cómo?... A mí me parece que antes se
entregará por ambición que por codicia, antes por honores que por moneda
sonante. ¿Por qué no le ofrecen la soberanía de un pequeño reino? ¿No habrá por
ahí una isla, o algún pedacito de tierra firme...?»

—No creas, también yo había pensado en eso... Hagámosle Rey... por ejemplo, de
la República de Andorra.

—O aunque sea de la República de las Batuecas... Lo aceptará, sí, a cambio de
abrir el camino al *Señor*... Y si no aceptara, los de Montpensier se
encargarán de matarle... Esto he pensado yo... que lo maten los de Montpensier.
Así lo he visto en mis delirios. He soñado; por mi magín han pasado mil
extravagancias que pueden resultar la pura realidad...

Callaron, meditaron. Poco después, don Cristóbal, confinado en su aposento,
escribía cartas en cifra conforme a clave. Una de las epístolas iba dirigida al
señor Labandero, Ministro de Hacienda de don Carlos; otra era para Homedes, que
llevaba y traía mensajes entre don Ramón Cabrera y *el Señor*. Los conocedores
de las interioridades del Destino y de las revueltas de la Historia, sabían que
en cuanto recibía Cabrera los cifrados escritos de Pipaón, los hacía trizas sin
leerlos y los arrojaba al cesto de los papeles rotos.

Como la noticia del malestar y chifladura del buen Romarate cundió entre los
amigos, menudearon las visitas, singularmente de alaveses. Ninguna fue tan
agradable para el enfermo como la de Demetria y su esposo don Fernando, que ya
se disponían para regresar con sus hijos a La Guardia, o a cuarteles de
primavera. El gozo de ver a personas tan entrañablemente estimadas serenó
y templó de tal modo los espíritus del pobre caballero, que en el curso de la
larga visita no dejó caer de sus labios las tonterías y sinrazones, fruto
morboso de su destornillado caletre.

Hablaron algo de Madrid, mucho más de Vitoria; consagraron recuerdos cariñosos
al venerable Matusalén don Alonso, y a todas las innúmeras personas de aquella
patriarcal familia, desde las más vetustas y momificadas a las más frescas
y juveniles. Ningún Trapinedo, ni Tirgo, ni Landázuri quedó sin mención
afectuosa, y especialmente recargaron la cordialidad de sus buenas ausencias en
los presuntos Marqueses de Gauna, don Luis y doña María, y en su lucida prole.
Fácilmente pasaron de esta familia a la de Gracia y Santiago Ibero, que eran la
propia familia de los visitantes. Al llegar a este punto y al tema de Fernanda
y de su presupuesto matrimonio, le faltó a don Wifredo la discreción que hasta
entonces había gallardamente manifestado... Sin ningún atenuante, se dejó decir
que si consentían en el casamiento de su sobrina con Urríes, haríanla
desgraciada para toda la vida, porque el don Juan era un calavera libertino
y voluble que a diferentes mujeres entretenía y engañaba. Disparado en sus
airadas revelaciones, contó el caso bien cercano y palpitante de Céfora, una
joven mística y pérfida, una diablesa rubia, que en aquella misma casa tenía su
escondrijo.

Oyendo esto, los señores de Calpena quedaron confusos y desconcertados. No se
determinaban a creer lo dicho por Romarate, y pensaron que este, tan juicioso
en toda la visita, desbarraba lastimosamente al término de ella. No obstante
esta consideración de la chifladura del alavés, al retirarse no iban
tranquilos. Recordaba Demetria que su hermana, en carta del mes anterior, le
había encargado que se informase discretamente de la conducta de don Juan de
Urríes y de la vida que llevaba en Madrid. No hizo caso: harto sabía que Gracia
era excesivamente cavilosa y suspicaz... El día mismo de su partida para La
Guardia hablaron del caso con don Cristóbal de Pipaón, el cual, llevándose a la
sien el dedo índice, habló así:

«No hagan caso de Wifredo, que está... un poco ido... El hombre parece otro...
Y por lo que toca al Urríes, no puedo decir de él nada bueno. Es
*montpensierista*, y con esto se dice todo. Hay más: me han asegurado que ese
andaluz pinturero y otros farsantes como él, valiéndose de agentes astutos o de
falsos tradicionalistas, promueven y pagan el levantamiento de partidas, ora
carlistas, ora republicanas, para que alboroten, escandalicen y atropellen.  El
intríngulis de esto bien claro se ve: que España se aburra, que España se
desespere y a gritos pida la conclusión de esto que llaman *Interinidad*.
España padece este grave mal, y es forzoso curarla, *desinterinizarla*: el
*desinterinizador* que la *desinterinice* no puede ser otro que ese franchute
avariento y ruin, a quien yo llamo *Antonio Igualdad*, amamantado como su padre
y su abuelo a los pechos de la Revolución francesa...» Partieron Demetria
y Fernando para La Guardia, llevando entre sus alegrías la tristeza de un
enigma.

Las visitas del caballerete de la uña larga, su compañero de hospedaje,
entretenían al Bailío; pero no aprovechaban a su salud, porque oyendo hablar de
política, teatros, mujeres y otros mundanos asuntos, tornaba el pobre señor
a sus insanas manías. García Junco se llamaba el tal, y era del lugar de La
Felipa, cerca de Albacete. Habíanle mandado sus padres a estudiar Derecho, y él
lo estudiaba torcido, dedicando las más de sus horas a pasear y divertirse.
Fuera de aquel extravagante capricho de la uña crecida y cultivada, era un buen
chico, con más frivolidad que malicia. A don Wifredo solía contarle sus
aventuras en el paraíso del Teatro Real, y escenas en las casas de *damas de
las camelias* (así lo decía buscando la distinción del lenguaje), donde apurar
solía las horas de la noche.

Refirió también García Junco que por el padrinazgo del señor don Manuel León
Moncasi, famoso progresista, diputado por Albacete y por Huesca, disfrutaba de
un destinillo en Hacienda; pero que no iba a la oficina más que a cobrar. En
cambio, su compañero y amigo íntimo el *culotador* de boquillas, Pepe Tinoco,
natural de Concentaina4, andaba todavía pereciendo tras del destino que le
había ofrecido don Emigdio Santamaría, sin que llegase el momento de ver el
rostro bonito de la credencial. Estudiaba Tinoco para notario. Aunque ambos
eran de familia bien acomodada, pedían al Estado que subviniese a lo superfluo,
teatros y placeres, pues no bastaba para esto lo que recibían de sus padres, ni
lo que las madres a escondidas de estos les enviaban. Divertíase don Wifredo
con la viva historia referida por los muchachos, y encarecidamente les
recomendaba que fundasen o promoviesen la nueva Orden de Galanes de la Merced,
o *Redención de Cautivas*.

Por fin, un visitante tuvo don Wifredo que le llevó gran provecho espiritual,
serenando su turbado entendimiento con palabra docta y cristiana. Era don Pedro
Vela y Carbajo, capellán de las Descalzas Reales, el amigo que le había
recomendado la honesta casa en que el buen alavés vivía. Pues en cuanto se
enteró del trastorno y de sus aparentes causas, fue allá y sin rodeos le
planteó la cuestión de conciencia. «Ea, caballero Romarate, para que la cabeza
rija como es debido, hay que limpiar el corazón de las porquerías que se han
metido en él... ¿Qué ha sido ello? Que por no parecer gazmoño o por alternar
con viciosos, se dejó usted llevar, y anduvo en malos pasos... que en esos
pasos trató y conoció a una moza guapa, con patillitas... ¡vaya por Dios!
Reconozco que las patillitas, una sombra suave, como pelusa de melocotón que
baja por delante de la oreja... así... son cosa de mucha gracia. Pero no es
para que un hombre se disloque y quiera redimir, olvidando su calidad
y posición política... ¡Magdalenas a mí...!»

Asentía don Wifredo con cabezadas y suspiros que mostraban su arrepentimiento,
y el bravo capellán continuó así: «Dejémonos de pamplinas, y vamos por el
camino derecho a la enmienda de estos graves errores. Lo primero es reconocer
que una calaverada poco significa, si de esa callejuela indecente se sale con
propósito firme de no volver a entrar en ella... Porque lo que yo digo: ante la
dignidad de un caballero y la conciencia de un buen católico, nada significan
unos dientecitos blancos y unos ojuelos pícaros...  Ello es muy bonito, lo
confieso; pero no tiene maldita gracia bajar a los profundos infiernos por
demasiado amor a esas lindezas... Considere que pronto se las comen el tiempo
y la muerte... Conque a salvarse tocan, Wifredo... Aunque tiene usted vida para
muchos años, y Dios se la aumente, hágase cuenta de que llega la hora de liar
el petate... ¿Está conforme? Ea, como médico del alma, le ordeno a usted que se
prepare, que haga examen detenido de su conciencia... Todo, todo ha de salir
a la colada...»

Penetrado Romarate de la rectitud del camino de vida y reparación que el
capellán le trazaba, no acertó a expresar su reconocimiento. Poco le faltó para
expresarlo con lágrimas... Por no excitar demasiado la sensibilidad del
enfermo, don Pedro desvió la conversación hacia la política, evitando tocar el
delicado punto de candidatos al trono, porque el buen clérigo guardaba
fidelidad a la destronada doña Isabel, de quien había recibido el hábito de
Alcántara y un pingüe destino eclesiástico, a más de la capellanía de las
Descalzas. Con tesón y coraje a su protectora defendía de las ignominias que la
maliciosa ingratitud le imputaba: para él, doña Isabel no había cesado de
reinar; la situación creada por la *Gloriosa* era una sombra pasajera, un
estado ficticio; no reconocía nada de lo existente; todo lo consideraba falso,
postizo, provisional, y esperaba que las aguas de la vida pública tornaran
pronto a su natural cauce.

Volviendo luego, por natural querencia de las ideas, al fundamental tema de la
visita, dijo el capellán a su amigo y ya penitente que pensase en someter su
vida a un régimen nuevo, y que si se sentía picado y cosquilleado del estímulo
amoroso, debía pensar en poner fin a una soltería que dañaba su alma. Aún no
era viejo; aún podía procurarse por la vía matrimonial una compañera y un hogar
tranquilo y honesto, que fueran alivio de sus comezones. Mas no buscara esta
consorte en Madrid, donde hay poco bueno en materia de bello sexo, sino en
Álava: allí encontraría fácilmente una señora de peso, viuda, virtuosa y con
algo de hacienda, que le resolvería de una vez los problemas del espíritu y de
la materia.

Propuesta la sabia solución, retirose don Pedro Vela, y quedó el Bailío muy
consolado. Los consejos del capellán se clavaron en su pensamiento, y toda la
tarde y prima noche dio vueltas en el magín a la saludable receta del médico
espiritual. Lo del casorio embargaba singularmente su ánimo. Por entonces solía
tener don Wifredo sueños extravagantes; pero aquella noche, al dormirse con la
idea de buscar esposa en la clase de viudas recatadas y pudientes, su sueño fue
de lo más peregrino que puede imaginarse. Soñó, pues, que se casaba con *doña
Leche*, y cuando angustiado y oprimido disponíase a consumar boda tan desigual,
se le apareció en imagen clarísima la regidora de la casa... la vio revolver en
un arcón, sacar papeles y llegarse a él diciéndole: «Si dudas de mi nobleza,
Wifredo mío, aquí tienes la demostración de que puedo ser tu esposa. Desciendo
en línea recta de Balduino II, hijo de Balduino I, fundador de tu Orden... Lee
y lo verás. Mira mi árbol genealógico, y posa tus ojos en todas sus ramas. Mi
nombre es Everarda; nací en Anatolia, en aquellas calendas... ¿te acuerdas?,
cuando tomasteis a Jerusalén reinando Guido de Lusiñán. La envidia y los malos
quereres me han traído a la baja condición de pupilera. Para ti estaba guardado
el sacarme de este encantamiento, y arrebatar mi disfraz, volviéndome a mi
prístino ser y regia condición... Toma, lee... *Tole et lege*, y verás que aún
eres tú poco para mí...» Apretando con dulzura la blanca mano de *doña Leche*,
despertó el Bailío, y un ratito tardó en convencerse de que todo había sido
humo cerebral.
