# XIV

Las visitas de Urríes al sanjuanista fueron breves y de pura fórmula. Al salir
del aposento de la Subijana, llegábase al del vecino, y en él permanecía unos
minutos, o bien, limitándose a preguntar a *doña Leche* «¿Cómo está el señor
*Baldío?»* se iba sin poner interés en la respuesta... Corrían ya los primeros
días de Mayo; en uno de estos, despidiose de Urríes su amigo Tapia, que partió
a Barcelona, para de allí salir a cacería de incautos en la montaña de
Cataluña. El objeto de tales correrías no consta en los archivos de donde se ha
sacado el meollo documental de estas historias, y para conocerlo se ha de
esperar a que las hablillas del vulgo (que asimismo son documento y manantial
de históricas verdades) se concreten en hechos positivos. Partió el mozo viejo,
en quien se confundían las dos naturalezas de carlista y demagogo, dejando un
pequeño vacío en los afectos de Urríes. Este consagraba parte de su tiempo a la
política, y al Congreso asistía con la puntualidad de los que allí laboran por
sus intereses o apetitos, despojados de todo ideal; otra parte, la mayor quizás
de sus horas, dedicaba al mujeril enredo, que era en él conveniencia tanto como
diversión o deporte.

El hermano de don Juan, Marqués de Ben Alí, era también diputado; pero no había
venido al Congreso más que para jurar, y en su pueblo de la provincia de
Córdoba permanecía gobernando y feudalizando con los instrumentos de tortura
o dominación administrativa. La connivencia entre los dos hermanos era
completa, y ambos se daban maña para fortificar la torre del cacicato y hacerla
inexpugnable. Con esto queda dicho que don Juan sostenía correspondencia larga
y prolija; carteo constante, entreverando los amores con la politiqueja local.
Levantábase el hombre a medio día, y desde que almorzaba hasta la noche tiraba
de pluma con verdadero frenesí. Cartas empezadas en su casa concluía en el
Congreso, y algunos días no paraba hasta la noche, viéndose privado del recreo
de la conversación.

Viéraisle una tarde abandonar el escritorio y acudir al Salón, dejar el cigarro
en el pedestal de la estatua de Isabel la Católica, colocada en el rincón de la
derecha; ocupar su asiento junto a una de las escalerillas de la banda
ministerial, y allí, solicitado su espíritu de la necesidad epistolar que en
muchos casos era obligación de caballero, levantar el pupitre y escribir,
aislando su atención del interés de la Cámara o compartiéndola con él. Así
resultaba en sus escritos, no pocas veces, una incongruencia de ideas y un
anarquismo gramatical que le obligaban a pedir indulgencia. Aquella tarde puso
en garabatos esta graciosa coletilla: «Perdóname las faltas. Escribo en el
Salón, en medio de un espantoso barullo, oyendo a un loco que nos habla de la
Virgen María, y añade que no *quiso ofenderla ni presentarla como esposa
infiel*... Este bruto es el Suñer que habló la semana pasada... Aquí te pongo
su retrato...» Y con cuatro rayas y borrones trazaba la silueta infernal del
ateo.

No le bastaba esto, y poco después añadió a la postdata otra igualmente
garabatosa: «Para que te rías. Ha dicho este bárbaro que los que se han
escandalizado de sus blasfemias *son cuatro beatas, cuatro sacristanes y muchos
hipócritas*. Aplícate el cuento... También nos ha contado historias de ídolos
chinos, de una diosa de buen ver que se llamaba Ton-Pao, y que con sólo mirar
a una estrella tuvo un hijo, a quien pusieron el nombre de To-Hi... Te aseguro
que es muy divertido oír estas cosas... Y todavía no hay quien le dé una patada
a este tío... Adiós; hasta mañana... Adorándote...»

Al día siguiente, en su casa, escribió a la misma, contestando la inesperada
y alarmante carta de ella. «Ciertamente—le decía,—es grave contratiempo que mi
señora doña Carolina haya pronunciado el lo *sé todo*, que prepara el desenlace
en las comedias de enredo... '¿Y ahora qué?' dices tú. Y yo contesto: 'Ahora,
lo mismo...'. Tú niegas; yo no temo a tu tía, ni he de temblar, como crees,
cuando me presente ante ella. Alegre y sereno le notificaré dentro de dos días,
tres a lo sumo, la resolución favorable del asunto de las salinas. ¿Te parece
que soltando esta bomba sin dar tiempo para hablar de otra cosa, seré mal
recibido?... Y lo que te digo no es cuento. Mañana tendremos la sentencia del
Consejo de Estado. Váyase lo uno por lo otro. Carolina se amansará; es mujer de
talento; ha padecido escaseces; ha luchado buscando el apoyo de personas de
todos los partidos; en su corazón ha entrado la indulgencia, y de allí no puede
arrojarla... no puede...»

A estas razones, trazadas con tendida escritura y desordenado estilo, añadió el
andaluz las ternezas de amor, planes de próximas secretas entrevistas, y otras
menudencias espirituales entreveradas con conceptos eróticos.  Terminada su
epístola, que iba llena de borrones y tachaduras, la cerró y envió a su destino
por una recadista que para estos tráficos tenía... Almorzó de prisa
y corriendo, y en los escritorios del Congreso reanudó su tarea de Sísifo. Y no
había medio de aplazarla, pues en deuda de carta estaba con la mujer a quien
debía mayor respeto... deuda de tres días, que gravitaba en la conciencia del
galán, anunciándole serias complicaciones. Apenas empezó, tuvo que pasar al
Salón. Puesto el cigarro con cierta reverencia en el pedestal de la Católica
Isabel para que esta lo custodiase, subió a su escaño, levantó el pupitre,
y aprovechando el rato destinado a preguntas e interpelaciones, fue despachando
el delicado introito hasta entrar en materia... Leed, amigos, estos fragmentos
especiosos.

«Me duele mucho que creas esos disparates, y que no tengas bastante serenidad
para ver en ellos una fábula grosera. O la inventó la envidia, o es obra
inconsciente de algún cazador de mosquitos. Yo sospecho que a ti y a los tuyos
ha llevado estos cuentos el *señor Baldío*, en quien debemos ver más
simplicidad que malicia. Es un pobre mentecato que no conoce el mundo; el
hombre me gasta una moral estrecha, cortada por la regla de San Benito, y con
ella convierte los actos inocentes en crímenes merecedores del Diluvio
Universal... Te advierto que el *Baldío* está loco rematado, a consecuencia del
naufragio de su virtud entre una turca y una africana. Corramos un velo...»

Y más adelante escribía: «No te niego que conozco a esa Céfora, sobrina de una
Marquesa de Subijana que acá vino no sé cuándo. La tía es persona distinguida
y tronada. De tonta no tiene un pelo, ni de inocente tampoco. Se rodea de
sombras para darse lustre novelesco; se titula *ex-camarista de la Reina doña
Francisca*; cuenta historias muy viejas, con pormenores que nadie puede
rectificarle... Pleitea por las salinas de Añana, que dice son suyas... En
cuanto a Céfora, buena falta le hace la salazón, porque hembra más desaborida
y sin gracia no ha nacido de madre. Es rubia desteñida, de ojos azules que nada
expresan. No sabe hablar más que de los milagros que hicieron estas o las otras
Vírgenes; figura en Santo Tomás como una de las beatas más empedernidas; viste
como una percha de colgar ropa, y tira al monjío como la cabra al monte...
Quedan con esta leal explicación disipados tus recelos; y no digo celos, porque
lo que esta palabra significa es vela demasiado grande para llevada a un
entierro tan chico... Amor de mi vida, no volverás tus ojos a ninguna parte sin
encontrar mi lealtad y el sagrario de mis promesas...» Al llegar aquí, el
andaluz dejó la pluma. Cuando se escribe entre mucha gente, más interrumpe el
silencio que el ruido. Englobada su atención en la atención de la Cámara, bajó
don Juan el pupitre, y con propósito de terminar después su carta, ojos y oídos
puso en la persona del orador, que hablaba detrás del banco azul.

«Este Echegaray—dijo una voz junto a Urríes,—me parece más científico que
político, y más poeta que científico. Tiene el don singular de vestir sus ideas
con imágenes tomadas de la astronomía y de la geología, y sobre estas figuras
físicas sabe poner las humanas.» Esto lo decía Moreno Nieto. El andaluz, lego
en tales materias, como en todo lo que no fuera el arte de amar, aplicó de
lleno su sensibilidad al orador, un hombre de algo más de treinta años, flaco,
espiritual, barbudo y con anteojos, de dicción fácil y razonar persuasivo. Le
agradó sobremanera esta idea con tanta galanura expresada: «La ciencia ama la
religión, sólo que la ama a su manera; no se encierra en ella, no se ahoga en
ella; es como el águila que ama las montañas, que pasa de unas a otras, que se
posa un momento en la más elevada, pero que después tiende su vuelo, sube a las
nubes, se pierde en el espacio, y las montañas allí se quedan, inmóviles,
gigantescas, colosales.» La imagen empleada por el matemático poeta para
exponer la idea democrática, el doble proceso cósmico desde la nebulosa hasta
el planeta, y desde la unidad al individuo, impresionó al frívolo caballero,
individualista impenitente en cuestiones de moral y de amor.

Echegaray, de quien pudo decirse que poseía el secreto de la inspiración
científica, alumbraba con potentes resplandores las cuestiones más distantes de
la poesía. Tratando el punto harto prosaico de las relaciones entre la fe y las
leyes humanas, trazaba con tonos dramáticos el cuadro de la teocracia y de su
abusivo poder despótico en épocas remotas. Combatía la Unidad Católica como el
más apropiado ambiente para que aquel poder tiránico pudiese atormentar a la
humanidad; y al describir el quemadero del llamado irónicamente *Santo Oficio*,
cuyos vestigios fueron desenterrados en aquellos días, puso en su acento toda
la humana ira y las maldiciones más elocuentes.  Por esto le gustó a Urríes,
por la pasión del intento y el fuego de la palabra.

Admirable fue la reconstrucción que hizo el orador del lugar siniestro en que
tostábamos a los herejes. En el corte del terreno veía como un libro cuyas
negras páginas declaraban la infamia de aquel tribunal, que afrentó a la
justicia divina con sus atroces crímenes. De las capas de terreno extraía
residuos calcinados o a medio quemar, y con ellos daba teatral realismo a los
actos inquisitoriales; a su conjuro resurgían los verdugos fieros, las piras
crepitantes, el chasquido de las carnes lamidas por el fuego y la blasfema
imprecación de las víctimas, que en el paroxismo del dolor pedían al Cielo que
se desplomase sobre tanta iniquidad. Por este y otros inspirados pasajes,
Echegaray tuvo un éxito ardoroso. Urríes aplaudió a rabiar. Moreno Nieto dijo:
«Lo que hemos oído es hermoso y dramático.» Y al bajar a felicitarle, completó
así su pensamiento: «Muy bien, muy bien, Echegaray. Lástima que no sea usted
dramaturgo.»

Y no fue Urríes el último de los que colmaron de sinceras alabanzas al orador.
Después, apremiado por la obligación y urgencia de escribir, recogió su cigarro
del pedestal de la Reina Católica y se fue al escritorio. La carta debía salir
necesariamente aquella misma tarde, aunque fuera menester mandarla a la
estación. Como se hallaba bajo la impresión del discurso de Echegaray, y aún le
ardían en el oído las palabras de fuego del gran plasmador de la belleza
científica, el resto de la carta *le salió* harto imaginativo y apasionado: «Si
yo tuviera el convencimiento de que tú dudabas de mi amor, pondría término a mi
existencia... Créeme, Fernanda: tus dudas son para mí como una *nebulosa*...
No, no, que de la nebulosa sale todo el Universo. Lo que quiero decir es que
eres el sol, y tu amor es la atracción, la suprema ley que rige los orbes; yo,
un pobre cuerpo que gira en derredor tuyo y no puede salir de su órbita sin
correr a desmoronarse en el vacío...»

Muy satisfecho de este párrafo, lo releyó y en él hizo enmiendas, retocando lo
de la nebulosa. En los finales de la carta, los conceptos del galán revelaban
contagio de la tensión dramática que puso en su brillante arenga el insigne
sabio y poeta: «Ausente de ti, mi vida es como la del condenado a destierro.
Momentos hay en que la desesperación me sobrecoge, me sacude, me irrita. Y si
calumniadores infames me privaran de tu amor y de tu fe, mi único consuelo
sería la venganza; mi gozo único, condenar a los infames verdugos de mi
felicidad a tormentos semejantes a los de la Inquisición, y que ellos y yo
pereciéramos juntos en las llamas. El espectáculo de los autos de fe y mi
propia extinción en la hoguera son mi idea fija cuando pienso que me niegas tu
amor y me condenas al olvido... Olvido no; antes muerte, infierno...» Con
apasionadas ternezas, y el anuncio de que muy pronto las obligaciones
parlamentarias le permitirían *volar a su lado*, echó la firma... Cerrada la
carta, la mandó a la estación.

Cumplido el apremiante deber epistolar, descansó el caballero, y con libre
espíritu entregose a su recreo nocturno. Comió con Constantino Vallín en
Lhardy; estuvo un rato en el Príncipe; el resto de la noche lo pasó en la
tertulia de la Duquesa de la Torre y en el Casino. Pero no fue completo su
descanso mental, porque le atormentaba la idea de una olvidada carta que debió
escribir y aún estaba pendiente... ¿Quién es, quién era ella? Pues una viuda
rica (veinticinco años, agradable palmito, ilustre nombre), a quien había
conocido y tratado en Córdoba antes de emprender su viaje electoral... Por hoy
sólo se añade que en la mañana siguiente, por mi cuenta la del 6 de Mayo,
escribió don Juan con singular esmero una extensa carta... No conoce el
historiador más que el sobre, que así decía: «Excelentísima señora doña Mariana
de Pedroche y Vaca de Guzmán, Marquesa de Aldemuz.—Priego.»
