# XV

Conforme a los saludables requerimientos de don Pedro Vela y Carbajo, que
a menudo le visitaba como cura de almas y como amigo, dedicose aquellos días el
caballero de San Juan al arreglo de su conciencia. Del menudo análisis y honda
meditación resultó un admirable resumen que hubo de dividir en dos partes,
apresurándose a escribirlo para que las interesantes conclusiones no se le
fueran de la memoria. La primera parte de aquel registro de conciencia lleva el
epígrafe de *Pecados*, la segunda el de *Tristezas*, ambos rótulos puestos en
latín para mayor claridad. Conviene dar a conocer los dos índices trazados por
la honrada mano del noble y cristianísimo alavés.

«<span class="sc3">[Pecata]{.smallcaps}</span>.—1.º Error mío gravísimo y primer 
paso hacia la ignominia fue dejarme llevar al colmado por el maligno Tapia. Debo 
considerar como pecado mortal la cenita o comistraje en que Celestino y el demonio 
confabulados me entregaron a las hechicerías de la *africana*. Si yo no hubiera 
ido al colmado, mi pureza no habría sufrido menor detrimento.

2.º Con sólo mencionar la flaqueza y el arrebato impúdico que me arrastraron
hasta caer en el cieno, declaro mi pecado más horrendo, y de él me acuso. Mi
arrepentimiento no empece para que yo admire una de las más bellas obras de
Dios, a saber: los ojos negros y rasgados, el marfil de los dientes, el
terciopelo de las patillas... y *ainda mais*, de la diablesa.

3.º En el tercer artículo de mi afrenta pongo la descomunal borrachera que cogí
aquella noche después de echarme al coleto un infernal bebedizo. Pecado
repugnante fue la turbación a que damos el nombre de *papalina*, y los bárbaros
despropósitos y suciedades del discurso que pronuncié subido en la silla.
Parodiando a Castelar, más que a este, ridiculicé al Dios del Sinaí y del
Calvario.

4.º Culpa execrable fue haber admirado a Castelar, aunque por breves momentos
y velando con escrúpulos mi admiración. Pequé asimismo cuando deseaba que Dios
me concediese un poder oratorio semejante al de aquel vocinglero disolvente.

5.º Pecado fue la cobardía que paralizó mi voluntad cuando de labios del
moderno Moloch, Suñer y Capdevila, oí desvergonzados ultrajes a la Virgen
Santísima y al glorioso Patriarca San José. Y no me disculpa la presunción o el
hecho de que en aquel instante tuviera yo dentro de mi cuerpo unos diablillos
irónicos y picarescos. Esto no me vale. Yo debí vomitar mis diablos sobre el
hemiciclo, y protestar furiosamente contra el blasfemo.

6.º El odio que de algún tiempo acá he sentido contra don Juan de Urríes
y Ponce de León es un sentimiento notoriamente pecaminoso. Acúsome también de
haber deseado la muerte de este sujeto, sin que me disculpe su perversidad.
Abomino de mis pensamientos homicidas. Durante muchos días y noches me recreó
y entusiasmó la idea de que pereciese en un desafío con espadachín más diestro
que él. Quería yo ver reproducido en Urríes el caso de Celestino Olózaga, que
por acometer airada y ciegamente se clavó en el sable de su contrario.

7.º Pecado de tontería, no por menos grave, es la confianza y amistad que, por
sugestión astuta de Urríes, concedí a esa serpiente llamada Tapia. Pequé de
obcecación, de inocencia; falté a la lealtad que debo a mi Dios y a mi Rey,
abriendo mi corazón a un traidorzuelo que con máscara carlista es correveidile
de Montpensier y miserable instrumento de sus intrigas. Así me lo han asegurado
personas de tanto crédito como don Pedro Vela, don Cristóbal de Pipaón y el
bendito don Cruz Ochoa.»

Reproducido el índice de los Siete Pecados del sanjuanista, sigue aquí el
de sus Siete Tristezas.

«<span class="sc3">[Tristitiæ]{.smallcaps}</span>.—1.º Amor platónico y purísimo, 
sin ninguna esperanza, sentía yo por Fernanda Ibero cuando tan cerca de mí la veía 
diariamente en casa de mi tío el Marqués de Gauna. Indómitos celos me quemaron el
alma cuando la vi arrebatada de amor por ese danzante de Urríes. El dolor de esta 
quemadura me durará tanto como la vida.

2.º Conocí a Céfora; gusté de su dulce y blanda belleza dorada. Antes de que yo
la desechase por extravagante y neurótica, me fue arrebatada por el atrevido
pillastre don Juan de Urríes, a quien Dios pone siempre en mi camino para
enturbiar glorias de amor. Yo habría conquistado a Céfora, enmendando con
paciencia y saliva sus histéricas explosiones de risa y llanto... Luego he
visto que tía y sobrina no son trigo limpio... Urríes se come la breva, y yo
masco mi amargura.

3.º Entrome la *africanita* por el ojo derecho; sus gracias me subyugaron. Ya
he reconocido como pecado grave la pasión inspirada por una Magdalena no
arrepentida. Pero la idea de redimirla no quiere abandonarme. Puesto que mi
director espiritual no consiente que me meta en líos de redención, obedezco,
y consigno aquí mi desconsuelo, no sin hacer constar que la doctrina de Cristo
no nos veda que redimamos a quien lo ha menester, ni menos que lo hagamos por
los medios y resortes del amor. Dolida está mi alma de no poder salvar la de
una mujer bella y descarriada, diciéndole: 'Tú, que has amado mucho, vendrás
conmigo al Paraíso'.

4.º No disimules, corazón mío, tu aflicción por el desaire que te hicieron los
propios agentes de la causa de Dios y del Rey. Ofrecieron mandarte a negociar
con las Cortes extranjeras, y después nadie te dijo *por ahí te pudras,
diplomático*. ¿Quién tiene bastante grandeza de alma para no sentir ni lamentar
este vacío de la promesa no cumplida? ¿Hay otros más dignos de tan noble
misión? Pues díganlo. Yo no soy ángel; yo me quejo de lo que considero doble
bofetón a mi dignidad y a la Orden de caballería que profeso.

5.º Y como no me duelen prendas, también diré que estoy dolorido por haber
hablado con la *africana* de la sacra Orden de San Juan de Jerusalén. Tuve la
debilidad de darle pormenores de la fundación y de las reglas de honor a que
los caballeros estamos sometidos. Esto no debí hacerlo hasta no tener el alma
de Paca bien metida en las vías redentoras.

6.º Una de las tristezas que más lúgubremente agobian mi alma, es haber
admitido socorros de dinero de ese maldecido Tapia. Verdad que este oprobio
vino a mí de soslayo. ¡Perfidias de mi destino adverso! Mandome el sastre la
cuenta. Yo, contra mi costumbre, diferí el pago, esperando que de Vitoria me
remitieran fondos. *El Celestino*, que presente estaba, dijo que no me apurase.
Yo, enfermo y turbado, me entristecí, suspiré... ¿Qué hizo él? Pues pagarme la
ropa... Después vino con el requilorio de que ya arreglaremos cuentas. Se
declaró mi administrador. ¡Canalla!

7.º Me duele haber querido competir en vestimenta con ese silbante de Romero
Robledo; me horripila deber dinero a Tapia; me amarga la idea de que, con lo
que ha de venir de Vitoria, no tendré para el médico y para la quincena de
casa. Heme aquí perturbado en mi admirable orden, y sacado del carril de mi
método... ¿Qué es esto? ¿Es anuncio de mi próxima muerte? Si es así, acójame el
Señor en su santo seno.»

Así acababan las Tristezas del Bailío, que jamás contento con lo que había
escrito, rehacía diariamente sus conclusiones. Por último, a fin de Mayo
o principios de Junio, que en la fecha no hay claridad, viendo don Pedro Vela
que el amigo se hallaba ya restablecido de sus achaquillos cerebrales y bien
preparado de conciencia, determinó que no se dilatase más el acto de confesión.
De acuerdo ambos en el lugar y la hora, fue don Pedro a buscar al Bailío una
mañana, y juntos se llegaron a la próxima parroquia de San Sebastián. No faltó
el ratito de parleta en la sacristía con el cura, el colector y otros clérigos
que entraban o salían, algunos revestidos para la misa. Amigo de los más de
ellos era don Pedro, y no escaseaban temas de conversación eclesiásticos
y profanos. En esto, salió a la iglesia don Wifredo, con ánimo de arrodillarse
en el primer confesonario que viese libre, según indicación del padre Vela;
y al atravesar la nave paralela a la calle de Atocha, entre el barullo de gente
que a diversos altares y misas acudía, fue atormentado por visiones que tomaban
cariz terrorífico en la penumbra del templo.

Creyendo que su ánimo turbado era el forjador de tales fenómenos, avanzó don
Wifredo en seguimiento de dos bultos que le parecieron Céfora y Urríes. No
eran, no, fantasmas, sino reales y tangibles personas. La mística de Subijana
y el guapo caballero andaluz iban hacia la puerta de la calle de Atocha
silenciosos, como pedía la santidad del lugar. Fuerte coloración observó el
alavés en las mejillas de Céfora, como de quien ha llorado, como de quien ha
tenido excesos de pena o de alegría. El rostro del don Juan, por el contrario,
era todo gravedad, decorada con palidez de buen tono. No daba Romarate crédito
a sus ojos: buscando el testimonio del tacto, les cortó el paso, y poniendo su
mano sobre el pecho de Urríes, dijo: «¡Ah!, ¿son ustedes?» El libertino
respondió al instante: «Ha venido a confesar.» «¿Y usted?» «Yo no; ella.»

Miró Céfora con lástima a su vecino de habitación, y dijo: «En la capilla de
los Dolores saldrá misa muy pronto. Nosotros nos retiramos ya.» Y sin aguardar
respuesta, se fueron... El de Jerusalén les vio salir, después de tomar agua
bendita... Era una visión en que hacían híbrida pareja el misticismo y el amor.
Había pronunciado Céfora el *nosotros* con dulcísimo acento familiar y musical,
que dejó una intensa vibración en el alma del pobre don Wifredo.  Este, cuando
el andaluz y la rubia de Subijana salieron, se sintió en pavorosa soledad, sin
que el ruido de pisadas y las caras del gentío que se agolpaba frente a los
altares le aliviaran de tan ingrata sensación.

Como quien huye, atravesó la Iglesia en dirección de la salida por la calle de
las Huertas, y junto a la capilla de la Novena vio un apiñado grupo con más
mujeres que hombres. Acercose... más propio será decir que el grupo le atrajo.
Fue magnetismo, fue el efecto de una enorme irradiación vital. El grupo era una
boda que esperaba la bendición, y en él estaba *Paca la africana* con otras
mujeres, todas con mantón negro de largo fleco y flores en la cabeza. Al ver
a su conquista, resplandeciente de hermosura, el sanjuanista estuvo a punto de
perder el conocimiento. Luego se le achisparon los ojos; acercose más hasta
enredar sus dedos en el fleco sedoso que dejaba traslucir la torneada mano de
la hetaira, y articuló palabras balbucientes. «Sí, sí, *Gaifrido*,—dijo la
moza, que así solía llamarle:—venimos de boda... Pero no soy yo la que se casa,
sino la Eloísa... ¿no te acuerdas? Tú la conoces... estaba con nosotros aquella
noche... cuando cogiste la gran *mona*... Es buena chica, honrada en lo que
cabe... con mucho ángel...

—¿Y es casamiento de verdad... o...?

—¿Pues dónde estamos, *Gaifrido*, más que en la santa iglesia?... Ha tenido
esta chica la gran sombra de encontrar un chico honrado y caballero... mírale
allí... José Cornejo, que sin hacer caso del *qué diréis lenguas*, la saca de
vida esclava y la trae a un altar, pasándose el mundo por las narices... Ya
ves...  para que aprendas. Eso hacen los hombres de corazón. Cornejo es
guarnicionero, y trabaja en los arneses de la caballería, por lo que también es
caballero como tú... Ahí tienes un hombre.

—Redención—dijo el alavés anegando sus miradas en los negros y fúlgidos ojos de
Paca, que a su parecer (al de Bailío) alumbraban la iglesia.—Redención... lo
que yo pienso, lo que yo predico, y no me entienden... Sólo que yo... no
puedo... un cruzado de Jerusalén no puede, Paca... ¿Y la novia ha confesado?

¿Por qué no confiesas tú también, y limpias, barres y deshollinas tu
conciencia? No hay otro camino... Yo he venido a eso... Te he visto. Estás
guapísima. Tu hermosura es obra del Omnipotente, y esto se lo digo yo a
don Pedro Vela y al Verbo divino. ¡Ay, Paca, Paca, yo estoy loco! ¿Cómo
toco yo a redimir sin dejar de ser caballero... y cómo me pongo mi manto
si redimo?...  Que venga Dios y lo vea; que venga el Dios del Sinaí, mi
particular amigo, y lo vea también... y que venga...

Alzando gradualmente la voz y descomponiéndose, llegó a promover alarma
y tumulto en el santo recinto. La gente acudía escandalizada, las misas se
quedaban sin oyentes. Perdida por completo la noción del lugar donde estaba
y toda idea de comedimiento, avanzó don Wifredo hacia la nave principal,
y allí, de cara al altar mayor, aterró a los fieles con sus gritos y sus
descompasadas gesticulaciones... El primero que acudió a contenerle, echándole
los brazos, fue don Víctor Ibraim, que salía ya para su casa. Después apareció
consternado don Pedro Vela; tras él el párroco, y algunos otros clérigos,
sacristanes y monaguillos. En tanto, el grupo de la boda entraba en la capilla
donde los novios habían de recibir las santas bendiciones.

Fue don Pedro Vela el que primero logró imponer su autoridad al desdichado
Bailío, haciéndole ver el escandaloso sacrilegio que cometía. Voces y músculos
cedieron, agotada pronto la energía del pobre señor, y fácilmente le condujeron
a su casa el mismo Vela y don Víctor Ibraim. Buena parte del día pasó el alavés
sin que remitiera la exaltación. Por la tarde, al fin, quedó el hombre
tranquilo; comió en su aposento; fueron a verle algunos amigos, y él se mantuvo
correcto en la breve tertulia, más atento a sí propio que a las ajenas voces.
No faltó aquella noche la de Subijana, mostrando tanta estimación como lástima
del desdichado amigo, y mientras hubo con quien mover la sin hueso, allí se
estuvo parloteando. Don Pedro Vela fue el que más tiempo devanó con ella el
hilo de la conversación. Carolina desplegó aquella noche una locuacidad
diluviana. El motivo de este desbordamiento no era otro que la venturosa
solución del pleito de Salinas; que la felicidad engendra el optimismo, y este
suelta las esclusas de la palabra.

«Al fin se me ha hecho justicia, señor don Pedro—dijo la dama;—al fin se me
entrega el patrimonio de mi familia, y yo estoy loca de contento deseando
volver a mi tierra.»

—A usted—replicó el capellán de las Descalzas,—la llama el Norte; la llama el
país de sus antepasados, de sus recuerdos. Desea respirar el aire de las
montañas, y... digámoslo de una vez... el aire carlista... Yo, señora, no la
sigo a usted por ese camino: soy partidario acérrimo de la Reina destronada,
y no hay quien me saque de las casillas de mi lealtad.

Observando que don Wifredo, adormecido suavemente, abandonaba su cabeza en el
respaldo del sillón, aguardó un instante, y en voz baja dio esta réplica al
digno sacerdote:

«Ahora que nuestro buen amigo no se entera de lo que hablamos, señor don Pedro,
puedo decir a usted que los partidarios del nieto de don Carlos María Isidro no
harán otra cosa que perpetuar la *Dinastía de la Pretensión*... no sé si me
explico.»

—Lo entiendo muy bien—dijo Vela,—y *abundo* en las ideas de usted. Será ese
joven *Pretendiente III*, pues aquí no hay más Reina efectiva que doña Isabel
II.

—Y en todo caso, la *Señora* tiene un hijo que dentro de algunos años estará en
edad de ceñir la corona.

—Es prematuro hablar de Alfonsito. Su madre, calumniada y escarnecida por los
que se ensalzaron y se enriquecieron a su sombra, ha de volver al Trono, y una
vez restaurada en él, abdicará o no abdicará... Ella es quien ha de decidirlo.

Dormía profundamente don Wifredo, la cabeza tendida hacia atrás, abierta la
boca, por la cual respiraba con áspero ronquido, las manos cruzadas sobre el
vientre. Del angélico sueño del Bailío, que era como un alejamiento a cien
leguas de la realidad, se aprovechó Carolina para echar de sí las ideas
ingeniosas que a continuación se expresan.
