# XVI

«Yo, señor Capellán, no puedo negar mi abolengo carlista: fui dama de
honor de la primera esposa de don Carlos María Isidro en su emigración;
en mis brazos expiró aquella digna señora; leal servidor de la Causa fue
mi marido hasta su muerte, ocurrida en Italia. Deste entonces mi vida ha
sido un *via-crucis* de contratiempos, privaciones y apuros, y a la hora
presente, cuando me veo remediada de tantos males, me asalta y acaba
por apoderarse de mí la idea de que la lealtad es tontería, ridículo
amaneramiento que debemos desechar. ¿Qué debo yo al carlismo? Nada. ¿Por
qué caminos me conducía la fidelidad? Por los de la miseria. ¿A quién
debo mi reparación y estos alientos de vida? A la tan maldecida y execrada
*Gloriosa*... Perdóneme usted si lastimo sus sentimientos. Contra doña Isabel
no digo nada. Pero tampoco puedo negar que a los hombres que la destronaron
debo yo la restitución de un bienestar perdido... A pesar de esto, no me
gustan los delirios revolucionarios.  Yo vería con gusto que este nudo se
desatara con la abdicación de doña Isabel.»

—En el fondo, la idea de usted no es mala—dijo gravemente el señor Vela;—pero
nada espere de esos elementos desencadenados que llaman aquí Cortes
Constituyentes...

—Perdone usted, don Pedro, que le contradiga en este punto. No debemos hablar
de estas Cortes con ira ni menos con desprecio. Yo he tenido la paciencia de
leerme todo lo que han hablado en ellas los hombres de los diferentes bandos...
Urríes me trae el *Diario de las Sesiones*, y allí me entero y formo mi juicio,
equivocado tal vez; juicio de mujer, pero mío, y por él tengo que guiarme,
mientras no me den otro que me parezca mejor... ¿Qué, se asombra usted de lo
que digo? Pues espérese usted un poco. En las Cortes hay una suma de
inteligencia que no encontraremos en ningún otro momento de la Historia de
España en este siglo. Si de este foco de inteligencia no sale lo que debe
salir, no es cuenta mía... ¿Qué tiene usted que decirme de los discursos que
negros y blancos pronunciaron hace días sobre la forma de Gobierno? ¿Leyó usted
el discurso de Figueras?... ¿y el de ese Pi y Margall que sabe por veinte?...
¿y lo que dijeron los de la otra cofradía, Ulloa, Silvela y Ríos Rosas?

Con breves palabras, acentuadas por gestos negativos, indicó don Pedro Vela que
no perdía su tiempo en vanas lecturas. Prosiguió impertérrita Carolina con
claridad y desenfado: «Yo, hallándome ya en edad que no admite fantasmagorías,
veo la procesión histórica, y a ella me agrego, marchando detrás
modestamente... ¿Quiere usted que le hable, señor cura, con absoluta
sinceridad, como se habla al confesor? Pues allá voy: al recobrar mi hacienda,
tengo que ser muy otra de lo que he sido en mi desgracia. Los bienes que poseo
me dicen que la vida es buena, y que no debo derrocharla en quejas lastimosas
del mal ajeno, ni comprometerla uniendo mi suerte a la de causas que yo no
perdí, que se perdieron por sus propios errores o porque Dios así lo dispuso...
Óigame hasta el fin, don Pedro, y no me juzgue mal. Yo veo la procesión
histórica, y no soy tan tonta que me eche a andar en sentido contrario... no,
señor: ando con ella, tras ella... porque soy rica... tengo al menos con qué
vivir, y no se vive bien a contrapelo, señor mío...»

—Hasta cierto punto—dijo Vela reprimiendo una sonrisa,—tiene usted razón...
Vivimos a pelo derecho; pero podemos pensar a contrapelo...

—No, señor, que el pensar de ese modo altera los humores, y amarga la
existencia. Es más saludable y entretenido mirar las comitivas históricas
y dejarse ir al compás de ellas... Respetemos los hechos y asistamos a su paso
majestuoso, cualquiera que sea la música que vayan tocando... No maldigamos
a esta gente hasta que veamos a dónde van a parar con sus musiquillas y sus
estandartes. ¿Qué ocurre? Que han hecho una Constitución... Vayan con ella
benditos de Dios... Por una Constitución más no hemos de reñir... Han votado la
Monarquía... Muy bien. Esto nos gusta a usted y a mí... Adelante con ella.
Ahora falta que encuentren Rey. Yo... que tengo para vivir... perdóneme que
insista en mi argumento capital... yo, que soy modestamente rica, no debo
apurarme porque el Rey se llame Juan o Perico... Ya le veremos, ya le
examinaremos de pies a cabeza cuando nos lo traigan... En tanto que se ponen de
acuerdo sobre este particular, nos dan un poco de Regencia... y en este Trono
de la Interinidad colocan al general Serrano. Muy bien, muy bien.

—Muy mal, horriblemente mal—dijo el capellán alborotándose,—y no se enfade si
le contesto tan a contrapelo.

—No me enfado, señor Vela. Usted maldice a Serrano por lo que llama su
ingratitud con la reina Isabel. Pues yo, dejando esta cuestión a un ladito,
bendigo a Serrano, porque a él debo el remedio de mis abstinencias. Sí, señor
mío: los amigos que me han ayudado en este negocio interesaron en favor mío al
Duque de la Torre, y este ha sido mi salvador. Por eso digo a voz en cuello que
Serrano es el primer caballero de España y un Regente dignísimo. Comprenda
usted, señor Vela, que vivimos bajo el imperio de la Fatalidad, y que el
egoísmo es el gran constructor de caracteres. Yo debo enaltecer a los que me
han devuelto mi posición. Las ideas caen desplomadas en cuanto tosen fuerte los
intereses... Sea usted franco. ¿Por qué es usted furibundo isabelino? Porque
doña Isabel le resolvió el problema de los garbanzos... ¿Qué? ¿se ríe? He
llamado *garbanzos*, hablando en lenguaje popular, a la raíz de la existencia.

—Raíz... está usted en lo firme; pero no es la única—dijo el capellán
transigiendo benignamente.—El caso es que si arrancamos esa, todas las demás
mueren al instante.

—Al fin me da usted la razón... Las circunstancias me han obligado a cambiar de
ídolos... Así hemos de llamar a los figurones que dirigen las cosas públicas.
La gratitud se parece mucho a la devoción religiosa. Por ella quito de mi altar
los santones apolillados, y pongo un santirulico acabado de salir de la tienda,
el Duque de la Torre... A la derecha de esta imagen tengo que colocar la de la
Duquesa, que, por lo que me han dicho, fue quien hizo más para sacar a flote mi
asunto... De Madrid no saldremos hasta que podamos visitar a esa señora.  No
hemos ido ya por... a usted puedo decírselo en confianza... porque este paso de
la estrechez a la holgura nos ha cogido mal de ropa. De la modista depende que
cumplamos pronto ese deber... Dicen que la Duquesa es un prodigio de hermosura.

—Vaya usted, vaya bendita de Dios—dijo don Pedro con leve dejo
humorístico.—Apostaría yo que ahora, en su nueva posición empingorotada,
visitándose con la Regente y otras damas de rumbo, se aficionará usted más a la
vida de Madrid y la tendremos aquí mucho tiempo.

—¡Oh, no, don Pedro!... Yo me voy a mi tierra; tengo que estar a la mira de mis
intereses, mejorar la explotación de las salinas hasta duplicar su producto...
Además, debo atender con la mayor solicitud al porvenir de Céfora.

—¿Y para casarla con Urríes tiene usted que ir tan lejos?

—No he hablado de Urríes; no he dicho tampoco que mi sobrina desee casarse...
Es que Céfora no acaba de decidirse entre la vida religiosa y la matrimonial,
y en mi país estoy en mejor terreno para elegir... yo, yo, no ella... lo que
más convenga.

—Eso es puro despotismo. Veo, señora, que acabadita de hacerse constitucional,
sigue usted tan carlista como antes.

Al pronunciar don Pedro Vela estas palabras, despertó súbitamente el Bailío,
diciendo con fuerte voz: «Estoy conforme, absolutamente conforme...»

—¿Con qué, mi buen Wifredo?

—Con todo lo que ustedes han hablado, y con la conclusión, con la síntesis...
*tan carlistas como antes*.

—¿Pero qué decíamos, señor Bailío de mi alma?—le preguntó afectuosamente
Carolina, llegándose a él.

—No se me ha escapado una sílaba de la conversación de ustedes... Lo primero,
que murió la pobre Reina doña Francisca en Gosport... suceso tristísimo que nos
ha hecho derramar lágrimas, y que por poco cae don Carlos en poder de los
cristinos... Gracias que un pastor le cogió en hombros, como a una oveja, y le
puso en salvo... Después viene la noticia del día, la más sonada, la más
gorda... Que han matado a Prim... Se cree que haya sido Tapia el matador...
Conste que el tal Tapia no es carca, sino *montpensierista*... Pues muerto
Prim, la Regente, Duquesa de la Torre, resuelve la cuestión de Rey... ¿Cómo?
Del modo más sencillo... Isabel II larga su abdicación, y casamos a don Carlos
con Céfora... digo, con la Infanta Isabel Francisca.

—No hay más inconveniente sino que la Infanta y don Carlos están casados ya.

—El Sumo Pontífice, Gregorio XVI o quien quiera que sea, casa o descasa cuando
así conviene a las naciones... Y ahora, Carolina, no falta más que redimirla
a usted... Tenga usted calma, que todo se andará. Hoy, sin ir más lejos, hemos
visto en San Sebastián una redención por vía de matrimonio... No ha sido cosa
mía, sino de un caballero guarnicionista que arregla las monturas del Apóstol
Santiago... Espere usted una buena coyuntura, y digamos con el corazón: «Tan
carlistas como antes.»

Con miradas tristes dijéronse la Marquesa y el Capellán que Romarate no tenía
remedio, y diputándole perdido totalmente de la cabeza, le recomendaron el
reposo... Retirándose por el pasillo, la noble señora y don Pedro Vela
convinieron en aplicar al sanjuanista el único remedio práctico, que era
mandarle a Vitoria, donde el descanso y los aires del país nativo le repondrían
del grave estropicio cerebral.

Llegaron por aquellos días a Madrid los presuntos Marqueses de Gauna, don Luis
de Trapinedo y su esposa, parientes del buen Romarate, herederos del título
y hacienda del casi centenario don Alonso. Como venían con propósito de pasar
en Madrid un largo mes, esta era buena proporción para el traslado del Bailío,
si otra más pronto no se presentaba. El Marqués de Gauna, a quien todos daban
el título antes de poseerlo por legal sucesión, era un caballero que física
y moralmente llevaba consigo la simpatía, y aunque por tradición de familia
militaba bajo las banderas de la legitimidad, la lectura y los viajes le habían
modernizado. Y más que el viajar y el leer, influyó en esto su amistad íntima,
casi fraternal, con Cánovas del Castillo. Tenían la misma edad, cuarenta y un
años, en la época de esta historia; se habían conocido en Madrid, siendo ambos
estudiantes; escribieron, no con criterio igual, en *La Patria*, fundada por
Pacheco en 1849; juntos recibieron las inspiraciones y los consejos de
Estébanez Calderón, y cuando Cánovas, a fines del 54, fue destinado a Roma como
Encargado de Negocios y Agente general de Preces, allá se fue también
Trapinedo, en viaje de novios, y poco menos de un año permaneció junto a su
amigo, embebecido con él en la admiración y el estudio del arte clásico.

Las estrechas relaciones mantuviéronse luego en España con el carteo frecuente.
El ministro de la Gobernación en el Gabinete Mon-Cánovas (1864), ministro de
Ultramar con O'Donnell (1866), no olvidó en ninguna ocasión a su amigo. Este
hizo un viaje a Madrid en 1867, expresamente para asistir a la recepción de
Cánovas en la Academia Española. Claro es que la primera persona visitada por
Trapinedo en su viaje del 69 fue el entonces solitario malagueño, que en las
Constituyentes representaba una causa harto embrionaria y verde para ganar
prosélitos. No estaba aún el horno para las empanadas alfonsinas. Cánovas,
conforme en esto con la ingeniosa Marquesa de Subijana, no pensó en andar
a contrapelo de la procesión política: iba con ella muy a retaguardia,
esperando la madurez y oportunidad de los fines que perseguía. Para redondear
este párrafo de historia privada, que pública podía ser a poco que se escarbase
en ella, dígase que la señora de Trapinedo, María Erro y Sureda, era muy amiga
de la Marquesa de Villares de Tajo, Eufrasia para los lectores de estas
anécdotas que van cosidas con un hilo histórico robado del costurero de Clío.

Casi todas las tardes dejaba ver el Marqués de Gauna en el Congreso su
agradable persona. Allí departió con Urríes; allí se permitió recordarle el
compromiso matrimonial con la hija de Ibero. Obligado por razones de lógica
y de dignidad a ratificarse en lo dicho, ya que no implícitamente pactado,
hízolo con expresiones de fina delicadeza. Noticias interesantes agregó el
Marqués. Que Fernanda estaba cada día más guapa (ya se lo imaginaba el
novio)... Que la familia se había instalado por breve temporada en Bergüenda,
donde Ibero había adquirido un monte que fue del Condado de Fontecha... Una
y otra vez expresó Urríes su impaciencia por ir a La Guardia o a donde
estuviese la sin par Fernandita; pero no podría zafarse del *herradero* hasta
el mes de Julio.

Apenas terminada esta conversación, corrió don Juan al escritorio, acordándose
de que estaba en deuda epistolar. Con rauda escritura enjaretó una carta, de la
cual se entresacan estos interesantes trozos: «Al hablar hoy con Luis, he
sentido tan acerba la nostalgia, que me ha faltado poco para llorar. El tiempo
vuela, y yo no puedo volar hacia mi cielo... A las razones que te dije en mi
anterior, añado hoy otras, recomendándote el sigilo por tratarse de asunto muy
delicado. Ya sabes que por mi buena o mala estrella, soy de los que trabajan la
candidatura de Montpensier. No puedo decirte por escrito los medios que
empleamos en esta secreta campaña. A su tiempo lo sabrás todo, vida mía.»

Reflexionó un instante, temeroso de correrse más de la cuenta en las
revelaciones; y una vez pensada y medida la parte que la discreción podía ceder
a la confianza, prosiguió así: «Por hoy te diré que entre un amigo y yo hemos
catequizado a Becerra, el furibundo demócrata: ello se ha hecho ganando de
antemano la voluntad de su mujer, una señora tan ilustrada como respetable,
a quien llaman aquí *Madame Rolland*. Después de esto, he tenido yo solo un
triunfo mayor. Asómbrate: he conquistado a Sagasta, el buen amigo de tu padre;
Sagasta, Ministro de la Gobernación. Ahora trato de conseguir que don Práxedes
arrastre tras sí a la reata de sus amigos. Para ello cuento con Abascal,
a quien he metido en el ajo... Es un antiguo progresista, hoy encargado de la
administración y conservación de los bienes que fueron de la Corona. Palacio
y los Sitios Reales están bajo su custodia. Pues verás: el que bien puedo
llamar Intendente del Real Patrimonio, dará muy pronto un banquete a Sagasta
y a los amigos que él quiera llevar. Sitio: el Escorial. Fecha: uno de los
próximos días festivos...

Espero que en esta comida traerá don Práxedes al campo del Duque una buena
parte del rebaño de Prim. Figúrate mi alegría si esto se logra. ¡Quererme tú,
ver yo cumplidos mis deseos en la esfera de amor y en el terreno político!...
¿Qué mayor felicidad para un hombre? Ya tienes bien explicado el motivo de mi
tardanza, y seguramente me autorizarás para detenerme aquí un par de semanas...
Otra cosa tengo que decirte. Cuidado, Fernanda mía: de esto, ni una palabra
a tu padre, que hace *fu* a toda candidatura que no sea la de Espartero. Amor
de mi vida, espero ansioso tu carta con el perdón que solicito y la licencia
para vivir lejos de ti unos diitas más...» Con veloz pluma trazó las últimas
fórmulas de pasión, echó la firma, y ¡zas!, al correo.
