# XVIII

»Vivía yo en Roma el 47 cuando allí ocurrió lo que voy a contar—dijo
Eufrasia,—y pude enterarme del suceso por mi conocimiento directo con personas
que en él hubieron de intervenir... Céfora es hija de don Miguel de Nanclares,
esposo de Carolina. La tuvo de una hermosa muchacha judía, llamada *Mesooda*,
de familia pobre del *Gheto*. Cómo se las arregló el don Miguel para enamorar
y seducir a esa Mesooda, es cosa que no sé, ni hace falta este dato para la
historia. Lo indudable es que, nacida la chiquilla, la dieron a criar a una
buena mujer de un pueblecito cercano. Allá iba don Miguel a verla, y en una de
estas visitas a la aldea, el caballero y el ama de la niña discurrieron que
debían bautizarla. Les pareció que era un crimen dejar que la tierna criaturita
se perdiera para Dios... Trajéronla a Roma, y en la *Minerva*, ya recordará
usted, una hermosa iglesia próxima al Panteón, recibió la hija de Nanclares el
agua bautismal el 9 de Febrero, y le dieron el nombre de Nicéfora por el santo
de aquel día. Mi marido estuvo presente, y contribuyó a la solemnidad del
acto... Pues no quiero decir a usted la que se armó en cuanto pudo enterarse la
madre, una rubita de traza ideal, del tipo de Ruth... me parece que la estoy
mirando... ¡Y que era una fierecilla la tal Mesooda!... Por milagro se salvó
Subijana de que le arrojara al rostro un cantarillo de aceite hirviendo...»

—Es un caso semejante al del niño Mortara, que tanto ha dado que hablar—dijo la
oyente.—Aunque en verdad hay diferencia, pues aquí el padre era católico.

—Cierto... y tan furibundo católico como ferviente libertino. No ha visto usted
un hombre más extremado en la devoción de las faldas... Carolina tuvo que
suprimir el servicio de criadas. Don Miguel las hacía suyas de la mañana a la
noche, y fuera de casa andaba en liviandades con señoras, si alguna le caía por
delante, con loretas y hasta con monjas... ¡Y muy católico me soy! ¡Y ay del
que en su presencia dijese alguna herejía leve! Había usted de oírle ensalzando
la moral cristiana, y refiriéndonos milagritos de santos y vírgenes.  Era una
risa... Pues, señor, el *Gheto* se alborotó con escándalo... Pero Pío IX, Rey
absoluto de Roma, dijo que la niña Céfora había entrado en la grey cristiana,
y punto final. Mesooda no volvió a ver a su hija; no le quedó más derecho que
el del pataleo y las maldiciones: en el maldecir son terribles los judíos.

»Viene ahora otra faz del asunto, y es el furor de Carolina, que también
maldecía, aunque en estilo cristiano: acudió a la Rota, quería divorcio,
separación de cuerpos. En todos aquellos líos intervinimos mi marido y yo,
queriendo poner paz en el matrimonio... Al fin logramos echarle un zurcido;
pero de aquellas luchas quedamos la Subijana y yo enemistadas. Aquí en Madrid,
hace cuatro días, hemos hecho las paces... La historia que refiero se iba
volviendo cómica, ferozmente cómica. A los dos días de reconciliarse Carolina
y su esposo, ¿sabe usted lo que hizo el arrepentido don Miguel? Pues después de
pasar la noche velando al Santísimo Sacramento, por la mañanita, con la fresca,
se escapó a Frascati con una bailarina del teatro de Apolo.

—¿Y Céfora?

—A ella voy. Ya grandecita la pusieron en un convento de Ursulinas... De esto
hablo por referencia, pues ya no estaba yo en Roma. Sé que murió el Marqués de
Subijana, y que su mujer, dando pruebas de excelente corazón, cuidó de la
desgraciada niña. Sé que ambas vivieron algún tiempo en Pau, y que al volver
a España la presentaba como sobrina... Mucho tiempo estuve sin saber de ella,
hasta que un día, no hace de esto dos semanas, me anuncian la visita de una
joven, y sola... Una joven que viene sin compañía es siempre sospechosa.  «Pues
que pase...» Entra aquí y hace su presentación con encantadora sencillez: «Soy
Céfora.» La verdad, me fue muy simpática. Su figura delicada, su ademán humilde
hablaban en su favor. Las primeras palabras que pronunció fueron para excusarse
de venir sola. Por impulso propio imitaba a las señoritas extranjeras, que no
necesitan rodrigón para andar por la calle...  Esta gallardía me agradaba; pero
empecé a recelar cuando con cierto temblor de voz me suplicó que a Carolina no
hablase de su visita, rematando el ruego con esta frase: «Vengo sin que mi tía
sepa que doy este paso.» El paso, no tardó en decirlo, era que sentía vocación
religiosa muy viva y ardiente; que, anhelando ser monja, me pedía mi protección
para encontrar convento en que meterse; deseaba una Orden muy estrecha. Acabó
soltándome a boca de jarro un texto de San Agustín: «Mucho me cansa, Señor,
esta vida, y me angustia esta prolija y triste peregrinación.»

—Estas que a los veinte años se cansan de la *prolija peregrinación*,—dijo
María Erro,—me dan a mí muy mala espina.

—Y a mí... Siguió hablando la joven... Yo encantada de oírla. Tiene talento,
mejor dicho, imaginación viva... ha leído... Pero, con todo su ingenio, no
acabó de convencerme. Me pareció el primer día una cabeza dislocada, y en su
segunda visita confirmé esta opinión... Yo sabía que ese loquinario de Urríes
le hace el amor. De esto le hablé, y ella, sin perder su serenidad, respondió
que Urríes la persigue; pero que no logrará cogerla en sus garras. A propósito
de esto, me disparó otro párrafo de San Agustín de que ahora no me acuerdo,
santas palabras que venían muy a pelo... La verdad, he sacado en limpio que
esta criatura, híbrida de judaísmo y cristianismo, es un ser bastante complejo.
No hay claridad en ella. En sus ojos azules noto un estremecimiento de luces
que marea... Yo me entretengo a veces en estudiar la mirada humana, y en la de
Céfora he visto algo del suicida que mide la hondura del despeñadero en el
momento de arrojarse... Esta es de las que se precipitan en el monjío como
quien se arroja a una sima cuyo fondo apenas se ve... Pero ya hemos de poner
punto a nuestra conversación... Ya están ahí: oigo la voz de Cánovas... Después
vendrán Urríes y *Juanito* Valera.

La presencia de los tres convidados trajo a los salones de Eufrasia la dulce
amenidad, el parloteo festivo con toques irónicos, que son la orgía de las
personas formales. ¡A comer se ha dicho, y a referir, comiendo, anécdotas
y sucesos del mundo vigente, cosas amables, gustosas y picantes! Allí se
realizaba lo que expresó Cánovas en un dicho ingenioso, como todos los suyos:
«¿Qué hacen usted y sus tres amigos en las Constituyentes?...» Y él respondió:
«Esperamos, y esperando hacemos la Historia de España.» Pues la mesa de
Eufrasia fue aquella noche un taller de Historia con sólo las referencias que
allí se hicieron de sucesos privados. En algunos de estos se veía pronto la
relación con la vida pública; en otros, la misteriosa tangencia de lo
individual y lo sintético no aparecía bien clara, y sólo era visible para las
mujeres, que saben encontrar el parentesco de la *Gaceta* con las costumbres.

Don Juan Antonio Iranzo llevó su lote de anecdotismo particular a la general
leyenda hispánica. En él todo era extraño, incongruente. Hombre de origen
humildísimo, formaba en el grupo conservador y aristocrático de Cánovas,
y precisamente por esto resultaba tan española su figura. En España es un hecho
constante la realidad de lo contrario, o que cosas y personas actúen al revés
de sí mismas. El diputado por Teruel era un sesentón, alto y enjuto, de rostro
huesudo, cenceño y totalmente afeitado. Creyérase que días antes había cambiado
el calzón corto ceñido, el chaleco de pana y el pañizuelo en la cabeza, empaque
muy noble ciertamente, por la levita y demás prendas, que no caracterizan
a nadie y a todos nivelan en la desairada vulgaridad... Lo que realmente a don
Juan Antonio caracterizaba era que, en su alta posición de hombre político
adinerado, no sentía vergüenza ni resquemor de su origen plebeyo; antes bien
siempre fue su mayor gusto referir cómo subió la cuesta social desde la
humildad pobre a la cumbre en que a la sazón se veía.  Deseaba Eufrasia que sus
amigos los Gaunas oyesen de boca del propio caballero la historia de su vida
portentosa. No se hizo de rogar Iranzo. La sorpresa de sus oyentes le hacía
feliz; refiriendo la verdad escueta, gozaba tanto como los histriones que
declaman el ingenioso embuste.

«Es cierto lo que Eufrasia dice. No me avergüenzo de mirar desde arriba la
llaneza de donde vine... y bien puede uno alegrarse de haber subido cuesta tan
empinada... Pero si me alegro, no me alabo de ello, porque, mirándome bien, veo
que no he llegado por mi propio esfuerzo a donde estoy... Claro que mi
constante trabajo ha tenido alguna parte en los bienes que disfruto; pero la
parte mayor pertenece a la suerte... Debo lo que soy a un milagro... no se
asombren, a un verdadero milagro, como van a ver... Yo fui criado de los Duques
de San Lorenzo... criado... doy a las cosas su nombre... no vale disfrazar el
nombre de las cosas. Criado fui, y a mucha honra... Los señores Duques me
querían, porque yo era fiel y puntual en el servicio, y muy afecto a la casa.
Doncella de la señora Duquesa era una joven de quien me enamoré... Juntos
servíamos... entramos en relaciones, resolvimos casarnos.  Los amos veían con
buenos ojos nuestros amores honestísimos... Pero aunque mi novia y yo teníamos
algunos ahorrillos, el casorio nos lanzaba a los azares de la vida con pocos
elementos para la lucha. ¿Cómo se remediaba esto? Pues la solución más sencilla
era que los señores Duques, al salir yo de su casa, me consiguieran un destino.
En mis ratos de descanso, entreteníame en pensar qué empleo, arreglado a mis
cortos conocimientos, me convendría más...  ¿Portero en algún Ministerio, en el
Congreso, en Palacio, guarda en Sitios Reales?... A fuerza de cavilar, me
decidí al fin por algo que halagaba mis gustos; yo veía con admiración a los
cobradores que andan por Madrid llevando al hombro un saco de plata
o calderilla... Aquel empleo colmaba mis ambiciones. Cobrador te vean mis ojos,
que capitalista como tenerlo en la mano.»

Con ojos y oídos atendían todos al buen Iranzo, y en cada pausa celebraban la
ingenuidad y gracia del autobiógrafo. Este prosiguió: «Escogida la ocupación
que había de sustentarnos, dije a mi novia que a la señora Duquesa manifestara
mis cortas ambiciones, y ya descansamos de todo afán, pensando en apresurar la
boda, pues la Duquesa pronunció el *estad tranquilos: corre de mi cuenta*...
Y así fue: la ilustre señora no se anduvo en chiquitas, y acudió, no al
Director ni al Ministro, sino a la propia Reina Gobernadora doña María
Cristina, con quien tenía entrañable amistad. No sé si llevó de memoria la
petición, o en el mismo papelito en que yo la escribí para mayor claridad. Ello
fue que Su Majestad repitió el sacramental *estate tranquila*, etc... y deseosa
de servir, tiró de pluma y pidió al Ministro la plaza para mí...»

—¿Y el milagro?

—El milagro fue que al escribir... ¡cómo tendría su cabeza la buena señora!...
se equivocó, y en vez de poner *Cobrador colegiado*, fue y puso *Agente
colegiado*... (exclamaciones alegres de los oyentes) que es destino de fianza,
destino de rendimientos grandes, como que los agentes autorizan las operaciones
de Bolsa... Total: que me casé, y a los dos días de ser marido de mi mujer, me
dio la Duquesa el nombramiento. Lo leí... quedé aterrado... El primer impulso
fue devolver la credencial, diciendo que aquello no era para mí, ni yo para
cosa tan grande. Después me vino la idea de no precipitar los acontecimientos.
Guardé mi papel... Ocho días lo tuve en mi bolsillo, sin mostrarlo a nadie;
ocho días de meditación sobre aquel caso inaudito... Concluí diciéndome que
cuando a Dios le da la gana de hacer un milagro, no debe el hombre meterse
a corregirlo... Dios me había hecho Agente de Bolsa y Cambios, colegiado...
Pues cúmplase su santa voluntad... A los ocho días de dar vueltas en mi caletre
al bendito milagro, me fui a ver a un amigo muy estimado, que en Bolsa operaba
sin título: era listo, de riñón bien cubierto; yo le dije, mostrándole mi
credencial: «Don Anselmo, mire lo que me han dado y no se encandile. De usted
depende que yo me quede con este papel o lo devuelva.» Y el hombre, abriendo el
ojo, y dando un puñetazo en la mesa, me respondió: «¿Devolver? Eso es cobardía.
Los valientes saben morir antes que devolver las armas que la patria les
entrega.» Nos arreglamos. Él cobraría la mitad de mis ganancias hasta
reintegrarse con intereses la suma que adelantó para la fianza... Trabajábamos
juntos: operaba él; yo firmaba... hasta que llegó un día en que pude soltar los
andadores... Para no cansar: a los cinco años de esto, ya tenía yo un
capitalito ganado a pulso... a los diez, el capitalito era capital... a los
veinte...

—No siga, don Juan Antonio—dijo Eufrasia riendo;—nos da usted una dentera
horrible contándonos cómo crecían sus cosechas de dinero.

Iranzo terminó así su cuento de hadas: «Ya saben todos los presentes que es más
fácil hinchar cincuenta mil duros que cincuenta mil reales... El primer
milagro, el verdadero, fue obra divina... Yo hice después los míos, milagritos
pequeños, de los que hace cualquiera con un poco de suerte, buen ojo para los
números y buen olfato para las ocasiones.»

—Lo que llamamos suerte—dijo Gauna,—no es más que la proyección de nuestras
cualidades y defectos. En lo que hemos oído, veo yo la acción de una voluntad
poderosa. Don Juan Antonio, es usted un hombre extraordinario.

—¡Ah... eso no!, un hombre de los más comunes, honrado y trabajador, un obrero
que sabe hacerse su propia casa... No me quejo de la vida, y bendigo mi
estrella. A mayor abundamiento, también en mis dos matrimonios he sido
afortunado. Mi mujer y yo vivimos en la mejor armonía. Disfrutamos de todo,
y nos permitimos un poquito de vanidad. El Papa nos ha hecho Condes... Ps...
esto gusta a las mujeres. En tiempo de la pobre doña Isabel, era moda ponerse
un título para dorar la plata, y a veces la calderilla. Nosotros no habíamos de
ser menos.

En el giro de los comentarios, Cánovas expresó esta idea tan ingeniosa como
profunda: «Vea usted confirmado, Eufrasia, con el ejemplo de Iranzo, lo que
dije ayer hablando con Manzanedo. No esperemos que de la antigua aristocracia
salga la fuerza conservadora, inteligente y eficaz, que ha de salvar a esta
sociedad. O no sale esta fuerza de ninguna parte y la Nación española se pierde
sin remedio, o vendrá de estos hombres nacidos del pueblo y elevados a las
altas posiciones por su agudeza y laboriosidad. Estos, estos son los
fabricantes de fuerza. Vengan muchos Iranzos; vengan a robustecer el sentido
conservador de la sociedad, que hoy vemos harto flaco y miserable.»

Con sagaz criterio afirmó después don Antonio que España había de pasar
fatalmente por graves disturbios, delirios y ensayos sangrientos. La política
de los últimos años había producido, por errores de todos, una gran fuerza
expansiva o revolucionaria. No era prudente ni práctico oponerse al empuje de
esa enorme fuerza desencadenada. No había más remedio que dejarla correr hasta
que por el continuo roce se gastara. «La fuerza nuestra es aún débil. Esperemos
su crecimiento, que ha de venir por ley de Naturaleza... Ya tenemos en nuestras
catacumbas milicia, nobleza, damas elegantes, capitalistas... Pero aún vendrán
en número incalculable... Nuestras catacumbas son doradas y cómodas: se está
muy bien en ellas... Podemos esperar.»

Ya se ha dicho que las conversaciones de la calle y de las salas y comedores,
con las anécdotas privadas y las vidas de hombres obscuros, colaboraban en la
Historia de España. La vida de Iranzo era en esa Historia uno de los pasajes de
mayor potencia documental. *Los fabricantes de fuerza* iban quitando el puesto
a los guerreros y conquistadores. El pueblo, desnudo unas veces, vestido otras,
hacía lo que antes hicieron reyes y tribunos. La plebe, transformada por la
adquisición del dinero, escalaba las alturas y modelaba los ídolos monárquicos
con un yeso que no había de fraguar ídolos para largo tiempo, pues ya no hay
calor que endurezca la blanda masa de que están compuestos... Y ahora
seguiremos presentando anécdotas y sucedidos particulares que son fundamento de
la Historia fraguada para medio siglo de Idolatría nacional; un remiendo, más
bien chapuza, para tirar hasta 1919.
