# XX

Y animándose con el mutismo de su hermano, prosiguió Ben Alí: «Irás
inmediatamente a La Guardia, y sin dilación desharás el equívoco que allí
existe por tu gran imprevisión y ligereza. Mil veces te dije: Juan, no sueltes
prenda, no hables de matrimonio, ni empeñes tu persona irreflexivamente. Por no
hacerme caso te ves ahora obligado a dar explicaciones, a pedir que te dejen
retirar promesas y palabras que un hombre discreto no debe dar nunca. Y al
propio tiempo te encargo que procedas como caballero, que no olvides tu nombre
y procures quedar bien con esa familia de Ibero, según entiendo, muy
respetable. La cuestión es como de encerrona, y para sortear la salida
necesitas de mucha flexibilidad y mano izquierda...»

Era el Conde Ben Alí un hombre feo, de esos en quienes la misma fealdad
revela procedencia de padres hermosos. Sus ojos desmesurados y refulgentes
eran como los faroles de un ferrocarril; las cejas dos tirajos curvos de
paño negro; la distancia entre la nariz corta y la boca larga más grande
de lo que marca el ideal helénico; la barba fuerte, espesísima, afeitada
en los carrillos para que no invadiera las partes del rostro que, según ley
estética, deben estar mondas de pelo; la color blanca dorada al sol; los
dientes limpios, correctos y sanos. Su aspecto, en suma, comprendiendo cara y
cuerpo, acomodábase al más arrogante tipo de bandido, y no había en ello
incongruencia, pues rara vez vio y sufrió el pueblo español cacicón más
audaz y despótico. Era el azote político, fiscal, judicial y administrativo
de una comarca tan risueña como desdichada.

El ideal patriótico del Conde, fundamentado en su brutal egoísmo, no era otro
que ver al bueno de Montpensier en el trono de España. Grande amigo del Duque,
no dudaba que este le facultaría para extender y reforzar con apretados
tornillos su feudal máquina de tortura... Y por fin, las ambiciones de Ben Alí
se redondeaban casando al hermano con la dama de Priego, Marquesa de Aldemuz,
para que nuevos estados vinieran a la familia, y se constituyese el feudo en un
considerable espacio rural.

Las amonestaciones severas del hermano mayor impresionaron a don Juan, que si
bien ya estaba en la idea de cambiar de novia, su ligereza no le había
permitido aún ver claramente la dificultad del paso. Pero había llegado el
momento crítico de liquidación amorosa. El galán tenía que desenredar sus
enredos y afrontar las consecuencias de su frivolidad. ¡Oh Fernanda grácil
y seductora! ¡Cuán penoso era para tu accidental caballero sufrir la pena de
dejarte libre y en disposición de admitir nuevo dueño, y al fin poseedor de tu
excelsa hermosura!... Menos mal que el tirano Ben Alí le mandaba a La Guardia
por largo camino, pues dispuso que fuese antes a Barcelona con importantes
órdenes y pliegos para un coronel de Artillería retirado, que en aquella gran
ciudad dirigía secretamente la tramoya montpensierista.

Cuando el arrogante andaluz disponía sus bártulos para tomar el tren, supo que
la Subijana y Céfora habían levantado el vuelo. Días antes, salió el pobre
Romarate, custodiado por un sirviente de los Marqueses de Gauna, en el mismo
tren que a estos condujo. Algo inquieto y sobresaltado, pudo creer el caballero
que amigos y enemigos corrían hacia el Norte, imantados como él de un temor
supersticioso, miedo a la verdad, al amor enojado y justiciero.

Partió el mismo día en que Prim modificó el Gabinete. La salida inevitable de
Martín de Herrera, por su desatentada circular sobre la interpretación de los
derechos individuales, y el decreto acerca del ingreso y ascenso en la carrera
judicial, dieron al General ocasión de abrir la puerta grande a los demócratas.
Quedó en Estado Silvela, pasó Ruiz Zorrilla a Gracia y Justicia, en Hacienda
entró Ardanaz, en Fomento Echegaray, en Ultramar Becerra. Con estos últimos
nombres en el cartel gubernativo refrescó Prim su política, y los demócratas
conocieron la alegría del vivir: ya no eran simple adorno muerto, de azul
y oro, en la vitela del libro de la Constitución...

El mayor, el único regocijo de Urríes al salir de Madrid por la vía de
Zaragoza, fue ver la lozanía con que maduraban los frutos de la Interinidad.
Como fanático de Montpensier, deseaba que en el cuerpo y extremidades de la
Nación brotaran granos y pústulas, para que fuese menester acudir al heroico
remedio. Gravísimas noticias traían el viento y el telégrafo, el correo y las
públicas voces. España decía: «Estoy muy molesta con insufribles picazones en
todo mi viejo corpacho. Por aquí me duele, por acullá me arde, por esta otra
parte se me hincha la piel. Me salen carlistas por donde menos podía pensar, me
salen federales por *do más pecado había.»*

Por el camino repasaba Urríes en su mente el sin fin de manifestaciones
eruptivas que infestaban a la Nación. Todo aquel sarpullido era por don Carlos
y la Unidad Católica. Indudablemente el ejemplar más castizo y picaresco de
aquellos brotes insurreccionales, fue el que la Historia designa con el
epígrafe de *El Cura de Alcabón*. Era don Lucio Dueñas, según sus biógrafos, un
clérigo chiquitín, casi enano, buen hombre en el fondo, pero tan fanático
y cerril que perdía el sentido en cuanto el viento a sus orejas llevaba rumores
de guerra carlista. Apenas se enteraba de que ateos y masones sacaban los pies
de las alforjas, preparaba él las suyas llenándolas de víveres y cartuchos.
Convocaba inmediatamente al vecindario del mísero pueblo de Alcabón, y entre
mozos y viejos disponibles reclutaba una docena, o algo más, de gandules
dispuestos a defender con su sangre y su vida la Unidad Católica y la Monarquía
absoluta. Hecho esto y reunida su mesnada, que rara vez pasó de veinte hombres,
echaba la llave a la iglesia, cogía la escopeta, enjaezaba su rocín flaco, y,
¡hala!, a pelear por Dios y por Carlos VII.

El campo de operaciones del minúsculo guerrillero tonsurado era la banda Sur de
la provincia de Toledo. Pasaba el Tajo por donde podía; evitaba los pueblos
grandes; en los pequeños entraba impetuoso, arengando a su gavilla; pedía
raciones, cebada y pan o lo que hubiese; y si en alguna parte le atendían, daba
recibo en papel encabezado con este membrete: *Real Comandancia de Toledo*. Su
refugio y descanso buscaba en Menasalbas o en Guadalerzas. Era en verdad
delicioso y romancesco el cleriguillo de Alcabón. Hacía poco o ningún daño; no
fusilaba; valíase de los muchos amigos que en la comarca tenía para
escabullirse de la Guardia civil; pedía y tomaba raciones; no despreciaba
caballo cojo ni burro matalón, y aprovechando alguna coyuntura feliz arramblaba
con los menguados fondos municipales. Como experto cazador de toda la vida, don
Lucio conocía palmo a palmo el terreno. Alguna vez recalaba en la posesión de
don Juan Prim, en Urda. El administrador, que era su amigo, le daba raciones
y buen vino de las provistas bodegas del General. El jefe y los bigardos de la
partida se apimplaban para hacer coraje, y luego salían por aquellos campos
gritando como energúmenos: «¡Viva la Religión, viva la Virgen, viva don
Carlos!» El exaltado cura, tan pequeñín que apenas se le veía sobre el jamelgo,
se esforzaba en suplir su menguada estatura con la fiereza de sus gritos y la
bizarría de sus actitudes.

Más temibles que el enano de Alcabón eran en la Mancha Sabariegos y Polo,
cabecillas veteranos que asolaban el Campo de Calatrava. Los bárbaros que les
seguían llegaron a formar cuadrillas imponentes, que so color de la Unidad
Católica cometían mil desafueros. Estos granos o diviesos eran de más cuidado
que los de tierra toledana, y mortificaban con punzadas dolorosas el tronco de
la madre Iberia. Pero esta sufría en otras partes de su cuerpo enardecido
múltiples tumores que en sanguinoso avispero se juntaban. Los párrocos
y canónigos de Astorga, alzando pendones por la Monarquía absolutamente
católica, se comprometieron a dar cada uno para la santa guerra un hombre
armado o su equivalencia en dinero. Pronto se reunieron elementos tan
silvestres como belicosos. Del Seminario salió un intrépido sacerdote
y catedrático, el señor Cosgaya, que, organizada la evangélica partidita, se
lanzó a las aventuras macabeas. Su hazaña primera fue matar a un pobre alcalde;
después siguió de pueblo en pueblo racionando a sus hombres y caballos,
y aliviando al Fisco de la cobranza de contribuciones.

Pero la cuadrilla más audaz y vandálica de la provincia de León, fue la que
guerreaba bajo las banderas del heroico beneficiado de la Catedral, don Antonio
Milla, de quien se dijo que era tan sutil teólogo como hábil estratégico. Asoló
diferentes pueblos, dejando en Santa María de Ordax memoria perdurable, por los
delitos que allí se perpetraron contra la vida, la hacienda y el pudor. Otro de
estos Cides con puntas de bandoleros fue el ilustrado canónigo don Juan José
Fernández, que no se quedó corto en los atropellos y depredaciones. En una
provincia cercana, Palencia, salió Balanzátegui, no cura, sino soldado y de los
más valientes, a quien perdió el necio delirio de imponer a tiros y sablazos la
Unidad Católica y el Concilio de Trento. Su ciega y fanática intrepidez le
perdió: fue pasado por las armas...

El divieso del Burgo de Osma fue García Eslava, que brotó y reventó entre aquel
pueblo y Almazán. En tierra de Burgos aparecieron como abscesos infecciosos los
afamados Hierros, que operaban con ruda valentía y eclesiástico fervor en la
patria del Empecinado y en los términos de Aranda de Duero, Roa y Coruña del
Conde... En la provincia de Segovia, los facciosos dispersos se juntaban en
Revenga bajo el garrote y bonete del capellán de Juarrillos, para correr al
latrocinio de leñas, carbones, pan y cebada; en tierras de Madrid, el cabecilla
Jara salía de Santa Cruz de la Zarza en busca de los pingües esquilmos de
Aranjuez; desde Valdemorillo y Colmenarejo partían bandas de campeones de la
Unidad Católica en persecución del Real Sitio, y amenazaban las preciosidades
de la *Casita de Abajo*. Era, en fin, un levantamiento general y a la menuda,
en la mayoría de los casos organizado y dirigido por indignos clérigos. Y estos
bribones, que al verse perdidos se acogían al último indulto, volvían luego
tranquilamente a sus parroquias, santuarios o catedrales, y sin que nadie les
molestara continuaban ejerciendo su ministerio espiritual, y elevaban la Hostia
con sus manos sacrílegas.

Y aún había más, mucho más que lo rápidamente contado, que fue repaso
y enumeración en la mente de Urríes. Todo el mísero cuerpo de la Nación estaba
invadido de la plaga. En el Maestrazgo, Valencia, Aragón y Cataluña, sufría
España la terrible picazón. De aquella sarna que la obligaba a rascarse
desesperadamente, brotaron los horribles tumores que la pusieron en tan
asqueroso estado. Acudía el Gobierno con los emplastos emolientes del envío de
columnas en persecución de los malhechores católicos, unitarios, absolutos
o carlistas, que de mil modos se llamaban. Pero como era forzoso atacar un mal
esporádico en tan distintas y distantes partes del enfermo, unas veces llegaba
tarde el remedio, otras demasiado pronto, como pasó en Montealegre, cerca de
Barcelona. Los conjurados se reunían por órdenes del cabecilla Larramendi,
y conforme iban llegando al punto de cita, con arreos de cazadores, la columna
del brigadier Casalis los cogía y tranquilamente los fusilaba. El único que
pudo escapar fue Larramendi, que olió la quema y se puso en salvo.

De algunas de estas erupciones oyó hablar Urríes en el curso de su viaje; otras
las supo en Barcelona, donde se detuvo pocos días para dar cumplimiento a la
misión que llevaba. En el centro de propaganda y de irradiación activa que allí
tenía el de Orleans, supo que los carlistas se llamaban a engaño y ya no daban
juego. Mejor resultado se pensaba obtener de los federales, que ya en
diferentes partes de Cataluña movían los secretos humores para salir a la
epidermis nacional. El mal y su difusión aterradora provenían de la sangre
viciada por el terrible virus de la Interinidad, y el enfermo llegaría pronto
a la gangrena y la muerte si no le ingerían la droga interna, que era tragar al
Duque. ¡Amarga pócima para España, que, rechazándola con signos negativos, se
rascaba y se condolía, siempre risueña y grave, inmensamente noble y picaresca!
