# XXI

De regreso a Zaragoza, continuando su viaje parabólico, tuvo Urríes un
encuentro feliz y desagradable. Presuroso comía en la estación cuando se le
apareció su amigo Tapia, derrengado, cojo y con un brazo en cabestrillo, el
rostro de vieja tachonado de negros parches de tafetán. Con frase compungida
y rápida, hizo historia de sus lastimosas averías, obra de unos desalmados
facciosos de Balaguer. Como la brevedad de la parada no daba tiempo a largas
explicaciones, limitose a decir que los carlistas que furiosamente le molieron
los huesos eran de los de verdad; que el vapuleo fue desaforado y puso en
peligro su existencia, y que huyendo de sus verdugos se vino a Lérida para
curarse con árnica y quietud sus mataduras y contusiones. Dicho esto, pidió
y obtuvo un auxilio de dinero... Metiéndose en el tren a toda prisa, después de
socorrer al amigo, don Juan le mandó que fuese a Barcelona a recibir nuevas
órdenes... Durmió en Zaragoza el caballero, y tempranito salió en el tren que
va y viene por la margen derecha del Ebro, entre Zaragoza y Miranda.

A medida que avanzaba el vagabundo Urríes, espaciando sus miradas en los
risueños campos o en la caudalosa corriente del magno río, tristeza y zozobra
se metieron a la calladita en su alma; y cuando al caer de la tarde, pasando
por Cenicero, vio los montes de La Guardia y Toloño iluminados por el sol
poniente con tintas y tornasoles de nácar, don Juan se recogió en sí... Como el
sol doraba los montes, la imagen de Fernanda iluminó la mente del caballero,
y en ella se reprodujo con singular viveza. La hermosura de la hija de Ibero,
su gracia, su continente a la par modesto y noble, imitaban soberanamente la
realidad.

En aquella hora de triste ocaso, propicia al examen interno, don Juan pensó que
su inclinación a las livianas aventuras, por puro pasatiempo deportivo, y sus
tratos con la Marquesa de Aldemuz, buscando una boda de conveniencia, le
imposibilitaban en absoluto para pretender un hueco en el corazón de Fernanda.
Pero contra la desazón que esta idea produjo en su alma, reaccionó el caballero
al instante con sus arrogancias de libertino... Cierto que Fernanda era mujer
de extraordinaria valía... mas no la única... Otras había que... Y por último,
¡qué demonio!, si él salía bien de la engorrosa obligación que le había
impuesto su hermano, deshacer aquel impremeditado compromiso matrimonial, ¿no
podía suceder que Fernanda siguiese amándole, que él...?  Su buena estrella en
lides de amor no había de abandonarle. Con tales pensamientos llegó a Miranda,
y no sabiendo dónde residían a la sazón los señores de Ibero, corrió a la fonda
en busca de un muchacho que allí servía, y que seguramente le sacaría de dudas.
El mozo, natural de Páganos, hijo de un antiguo servidor de Castro-Amézaga,
y muy afecto a la familia, le dijo que los señores habían pasado por Miranda
dos días antes. Don Santiago y su señora, con el niño pequeño, estaban en
Sobrón tomando las aguas; la señorita Fernanda, en Bergüenda con sus tíos doña
Demetria y don Fernando.

Durmió Urríes en la fonda de Guinea, mejor será decir que se acostó, pasando en
penoso desvelo toda la noche. Sus atormentadores eran: el mandato de su
hermano, tan difícil de cumplir; la hermosura y bondad de Fernanda; la rígida
entereza de Santiago Ibero. A la mañana siguiente, un buen coche de alquiler le
llevó por la orilla izquierda del Ebro. Aunque iba con toda la atención en sus
inquietudes, algo le quedaba para mirar el paisaje, que le pareció desolado
y tristísimo. Detenido en Fontecha para pagar el portazgo, el corazón le dio
avisos de mal recibimiento, augurios tristes... Pero aún había que andar algo
más. Adelante, pues... Por fin paró el coche frente a un muro enverjado en su
parte superior. Urríes oyó ¡ay!, la voz de Fernanda... en el mismo instante vio
su esbelta figura tras unas ramas de rosales floridos...  Charloteaba con unas
muchachas. ¿Eran criadas o señoritas del pueblo?... El caballero descendió
junto a una puerta que no era entrada del jardinillo, sino de la casa, y esta
tenía un aspecto austero, señoril y arcaico, con escusones, reloj de sol y una
graciosa ventana plateresca. La primera que salió a recibir a don Juan fue
Demetria; poco después apareció Fernanda. Fríos, pero de suprema ficción
cortesana, fueron los saludos. En lo poco que habló Demetria descollaron estas
dos frases, que hirieron particularmente la atención de Urríes... «Mi esposo ha
ido a Santa Gadea del Cid, a visitar a un amigo...» «Ahora, don Juan, hablará
Fernanda con usted; después hablaré yo.»

Dicho esto, salió la señora, y los novios quedaron solos frente a frente. Las
miradas de uno y otro vagaban en el espacio intermedio como pájaros asustados
que no saben a dónde volar.

¿Quién de los dos hablaría primero? El sentimiento que en el alma de Urríes
hacía veces de dignidad, dijo a este que debía romper el silencio, y así lo
hizo: «He venido acá, olvidándome de todos los equívocos que nos han
trastornado, he venido a decirte, Fernanda, que...»

—Acaba. Cuando a mí me toque hablar, verás qué pronto despacho.

—A decirte que no he dejado de amarte; que mi corazón es y será siempre tuyo,
cualquiera que sea la determinación... a que me lleve... mejor dicho, que me
imponga mi Destino, un sino perverso... fatalidad debo decir... Ese nombre de
fatalidad doy yo a mi familia... Más fuerte que todo eso será mi amor... más
permanente la imagen tuya que llevo grabada en mi corazón.

—¿Y para qué quiero yo—dijo Fernanda con arrogante desdén,—para qué quiero un
corazón que se contenta con llevarme grabada?... ¡Qué risa! ¿De modo que yo me
vuelvo imagen, y tu corazón un altarito en que dice misa otra mujer?

—No me has dejado concluir. Aguarda un poco. He dicho que te amaré mientras
viva, Fernanda; que...

—¡No dices verdad!... Podías dar a tus engaños otra forma, alegar razones: que
has encontrado mujer más de tu gusto, que la conveniencia se sobrepone al
cariño, o que el cariño es voluble, loco... Podías en todo caso traerme la
razón suprema, el *no quiero*, el *no puede ser*, que no dan lugar a más dimes
y diretes. Juan, Juan, yo soy muy recta, y no admito disculpas estudiadas, ni
volteretas del pensamiento... Quiero el *sí* o el *no*, claros, redondos...
Tengo el alma bien dura... dura para el sufrimiento... Dura soy también para
querer, cuando en el querer soy correspondida. ¿Me entiendes? Si he de
estimarte, ya que quererte no pueda, ven a mí honradamente con tus disculpas;
no me traigas las mentiras endulzadas y las perfidias que usáis en las
Cortes...

—Allá se quedan las ficciones; aquí vengo a declarar inextinguible el amor que
te tengo, Fernanda.

—Mentira, mentira—replicó la hija de Ibero, firme en su proceder rectilíneo.
Era un alma enteriza. Desconocía las sutilezas de lenguaje que sirven para
soslayar el pensamiento con adornadas curvas; no usaba nunca el lenguaje
irónico ni las figuras tortuosas; en sus cariños como en sus antipatías jamás
gastaba términos medios; no sabía poner sordinas ni apagadores en la ruda
expresión de la verdad.

Repitió don Juan sus ditirambos amorosos. El niño que hay siempre dentro del
calavera o libertino le sugería procedimientos muy elementales: arrojar sobre
la mujer engañada flores bonitas y galanos requiebros. Creía que Fernanda era
como las demás, y en esto se equivocó, poniéndose en el orden de los
profesionales de amor más adocenados, conforme a la degeneración del tipo en el
siglo XIX. La enamorada doncella se levantó, protestando del artificioso
galanteo. Con empañada voz le dijo: «No te canses, Juan: tus flores me parecen
flores de muertos... flores de trapo. Llévalas a la rubia de Subijana, y en
ella se volverán flores vivas, frescas, naturales. Bien cerca la tienes... Ha
sido ella más dichosa que yo. Pero no debemos quejarnos... Al mundo venimos
para eso, para que unos pierdan y otros ganen... Yo he perdido...»

Saltó Urríes con una gallarda negativa... Céfora no le interesaba. Era un
conocimiento, no un compromiso. No era caso de amor, sino de piedad de una
huérfana desvalida. Con un *no hablemos más* dicho con entereza, ahogando su
pena hondísima, puso Fernanda punto en la conversación, y se dirigió a la
puerta. Su andar y su gesto eran como si arrojara y pisoteara las flores
contrahechas con que el galán quería reconquistarla. Y saliendo ya, dijo: «Todo
lo tenemos hablado... Lo que falta te lo dirá mi tía.» Desapareció, y en el
rato que estuvo solo, coordinó don Juan sus pensamientos, y analizó los de
Fernanda. «Es muy particular—se dijo,—que su celera y su enojo señalen
exclusivamente a Céfora... De Mariana ni una palabra. Sin duda hay aquí un
equívoco que debo aprovechar.»

No tuvo tiempo para más reflexiones. Entró Demetria, que deseando terminar
pronto, evitaba toda prolijidad. «No puede usted figurarse, don Juan, el
estrago que ha hecho en la familia, en nuestros corazones. Ya le queríamos
a usted, ya le teníamos por nuestro... Reconozca que su comportamiento no ha
sido como esperábamos. La corrección no parece por ninguna parte. ¿Qué? ¿Se
ofende de lo que le digo? Peor sería para usted que se lo dijera Santiago...
Ya, ya sé lo que usted me contestará... que en la vida no se hace todo lo que
se quiere; que cuando menos se piensa saltan obstáculos insuperables.
Naturalmente, no es el corazón el que manda en todos los casos... mandan los
intereses...»

Por la primera brecha que Demetria le dejó libre, se coló Urríes con sus
disculpas, comenzando por manifestar que su pena era de las que no admiten
consuelo... que amaba a la familia Ibero tanto como a la suya, y acabó
declarando que, en efecto, existían obstáculos; pero que acerca de ellos no
había dicho aún en su casa la última palabra. «Dispénseme, don Juan, si me
permito desmentirle—replicó Demetria triste y obstinada.—La última palabra está
dicha ya; los dos hermanos se han entendido; usted se casará con la dama de
Priego... Todo lo sabemos aquí; sólo está ignorante de ello la pobre Fernanda,
a quien hemos ocultado la verdad para que su herida no sea tan dolorosa. Hemos
tenido la desgracia de perderle a usted... digo desgracia, porque para nosotros
era felicidad contarle en nuestra familia. El Conde de Ben Alí, que según
parece no admite oposición a su autoridad, ha sentenciado... Es inútil que
usted nos hable de su desconsuelo... Creo en él; creo que usted no va con gusto
en ese machito del casorio con la viuda... Pero resígnese y háganos el favor de
retirarse y de no volver por acá. Mi marido y mis hermanos Gracia y Santiago no
apreciarían esta visita de usted como la aprecio yo...»

Quedó el caballero un tanto apabullado con estas severas y delicadas razones,
a las que por el pronto no supo responder más que con declamaciones
caballerescas, de las cuales tenía bien surtido repertorio. Y Demetria,
visiblemente afectada, con lágrimas en la voz, ya que no en los ojos, le
despidió con frases de intensa ternura: «¿Ha traído usted las cartas de
Fernanda para entregárselas como es uso y costumbre en todo rompimiento de
noviazgo? Porque ella tiene ya dispuestas las de usted en un paquetito. Y para
que se vea si es inocente y angelical esa criatura... esta mañana, hablándole
yo de la obligación de devolver las cartas, me dijo: «Tía, ya las he reunido en
un paquete; pero lo até con una cinta rosa, y estoy buscando una cinta negra
para que lleven la expresión de muerte que es necesaria, indispensable.»

Contagiado de la emoción de la dama, uno y otro en pie para la despedida, don
Juan no quiso rematar la visita sin dar también su nota de ternura
y delicadeza. «Yo he traído las cartas de ella; pero las dejé en Miranda... El
corazón se me rebelaba contra el trámite doloroso de rompimiento... y me decía
que esta visita no podía ser la última. ¿Me permite usted, señora, que me
despida de Fernanda y solicite nueva entrevista para el cambio de esas que
vienen a ser papeletas de defunción, signos de muerte, el corazón suyo y el mío
devueltos, como lo que no fue poseído, sino prestado?»

—¡Ay, no!... no puedo consentirle a usted nueva entrevista, caballero.
Despídase usted de ella en forma vaga, sin afirmar ni negar que se ven por
última vez... De este modo la separación no será tan desoladora para ese
ángel... Véala usted en el jardín *(acércanse a la ventana)*... Allí está
regando los claveles con las dos muchachas que aquí le hacen compañía... la una
es sobrina del cura del pueblo; la otra es Boni, hija del que fue escudero de
mi esposo y hoy el criado más antiguo de mi casa... Es hermana de Sabas, un
muchacho que sirve en la fonda de Miranda... Observe usted a mi sobrina. ¡Qué
bien disimula su pena! Ríe, y a ratos canta... Mientras esté usted aquí, sabrá
mantenerse entera y tragarse sus amarguras. Salga usted, baje, despídase con su
habitual cortesía... Yo no intervengo, no quiero intervenir; le dejo a usted
solo, y fiada en su caballerosidad le veré desde aquí... Después, nada...
Vuélvase a Madrid, y de la devolución mutua de cartas me encargo yo. Mándeme
usted su paquete, las de ella; yo le enviaré después a Madrid, con un conductor
del tren, hombre de toda confianza, el paquetito atado con cinta negra...
y *requiescat in pace*. Todo queda muerto y sepultado... Pero los corazones
revivirán... Usted será feliz con su viudita opulenta, y a mi sobrina, que es
mujer de grandísimo mérito, no le faltará un buen partido... y también será
feliz... Yo soy un ejemplo de este revivir de los corazones, mejor dicho, mi
marido es el ejemplo. Amaba locamente a otra, y yo me di mis trazas para ser su
verdadero amor, el amor de toda su vida.

Descendió al jardín el caballero, y reuniose con Fernanda junto a un grupo de
altos rosales. Los que fueron novios quedaron a distancia de las dos muchachas,
en un sitio desde el cual podía verles Demetria. El taimado caballero, ducho en
artes de amor, evocó en la mente todo su poder sugestivo y magnético... En
breves instantes y contadas palabras había de crear una nueva situación sobre
las ruinas de la antigua. «Fernanda—le dijo poniéndose en el rostro la máscara
patética que usaba en las críticas ocasiones,—no ates el paquete de tus cartas
con cinta negra, por Dios te lo pido... Lo negro es signo de muerte, y nuestros
corazones quieren vivir, pese a quien pese. El paquete de tus cartas lo dejé en
Miranda. Viene atado con cinta verde, que es color de esperanza. Lo que hoy
parece rompimiento, no lo es... Yo me sublevo contra tal absurdo, y para darte
mis razones necesito una entrevista, solos los dos...  cerca de aquí, en el
campo, donde tú digas.»

—Eso no puede ser—replicó ella con temblor de voz, que de los labios a todo el
cuerpo le corría.—Eso nunca. Hemos concluido para siempre.

—Piénsalo, vida mía, y no me empujes a la desesperación.

Con pérfido arte lo dijo, revistiéndose de una dramática gravedad que
admirablemente realzaba sus ademanes varoniles. La inocente y crédula Fernanda
se enganchó en la fina red arácnida de cazar moscas.

«La desesperada soy yo, Juan; yo, que... Pero cuanto digamos ya es inútil. Vete
pronto... déjame. No volveremos a vernos... ¿Pero qué has dicho?»

La pobre criatura vacilaba entre darse por muerta y recobrar nueva vida. El
galán echó el resto, y con aparatosa ficción romántica que le agigantaba,
dándole a los ojos de ella mayor gallardía y hermosura, se expresó así:
«Concederme o negarme la entrevista, es como decidir que yo viva o que muera.
Es tristísimo que no pueda yo contarte mis horribles penas. ¿Eres tú acaso más
mala y más perversa que mi destino? Bien. ¿No quieres volver a verme? En ese
caso, me sentencias a desaparecer del mundo.»

—¡Oh, no! Juan, no.

—¿Concedes la entrevista?

—No puedo.

—Pues yo podré. Adiós, Fernanda. Me verás otra vez. Adiós.

Hizo las reverencias y figurado saludo de quien se despide con *forma vaga*,
como había indicado la señora, y salió. Corriendo en su cochecillo hacia
Miranda, el caballero no iba triste. En su alma aleteaba la ilusión de empalmar
los pedazos rotos de su historia de amor. Pensando en ello, acariciaba este
hilo de zurcir que ingenuamente había dejado caer Demetria: *Boni, hermana de
Sabas, el mozo que sirve en la fonda de Miranda*...
