# XXII

Con ardor empezó Urríes su trabajo apenas llegó a la estación; que en tales
campañas no conocía la pereza ni dejaba perder los minutos. Con dinero y saliva
conquistó fácilmente a Sabas, el cual no puso reparo a intervenir en el
negocio, siempre y cuando no fuera para cosa mala. Muy adicto a la familia,
y tan fiel como su padre y su hermana, no asintió a las proposiciones del
caballero sin echar por delante sus escrúpulos: «¿Pero todo esto, don Juan, es
para casarse?»

—Sí, hombre. ¿Pues para qué había de ser? ¿Por quién me has tomado?

Y con explicaciones enfáticas, de inventiva novelesca, le dejó en pleno
convencimiento de que colaboraban en la paz de la familia. Sin perder tiempo,
se puso el bueno de Sabas en comunicación con Boni... Esta se encargaba de
persuadir a la señorita. Todo a pedir de boca se arreglaría, porque el jardín
de la casa de Bergüenda lindaba con otro enteramente abandonado y en poder de
caracoles y babosas. La entrada era facilísima de noche, sin que nadie lo
advirtiese. Tapia de poca altura separaba los dos jardines, y en ella podían
hablar los novios, cada uno por su lado, sin aproximaciones ni tan siquiera
*cogerse las manos*. Lo malo era que el perro guardián seguramente con sus
ladridos daría la voz de alerta. ¿Cómo se arreglaba esto?

Y el buenazo de Sabas, rascándose la testa, halló al fin la solución y la
manifestó con llaneza ruda. *«Dejaivos* de jardines con caracoles, y del perro
y la tapia, y los *incomenientes* que pasan. ¿No *saléis* tú y la señorita
a prima noche para *irvos* al rosario en la iglesia?... Pues, coni, en vez de
entrar en la iglesia, *meteivos* por el callejón que sale al juego de pelota
y a las choperas del camino viejo, por *onde* no pasan ni las ánimas; que ya no
andan ánimas *dende* que la Revolución quitó el Purgatorio... Allí estaremos
don Juan y yo, y allí pueden hablarse los novios... que en media hora, coni,
tiempo tienen de decir lo que quieran tocante a casamiento, y tú y yo
apartadicos sin quitarles ojo, para que no *haiga* pegazón de personas una con
otra, ni besos mismamente, *cétera*...» A ciegas aceptó Urríes este plan, por
no tener medios de ejecutar otro. Entregábase al acaso, fiando en su suerte
loca; contaba con lo imprevisto, que rara vez deja de ser favorable en las
comedias vivas de amor.

Llegó, pues, la noche fijada para la cita. Acudió el primero don Juan: llevaba
coche cerrado. No tardaron en destacarse de la sombra nocturna las figuras de
Fernanda y Boni. Todo resultaba tal como lo calculó el experto Sabas, que
andaba por allí ceñudo y vigilante, sin otra mira que el honor de la familia.
Las intenciones de Urríes no eran buenas; pero su apetito *donjuánico* no tenía
suficientes arrestos para proceder conforme al uso de los tiempos heroicos del
libertinaje. La sociedad comedida y reglamentada del siglo <span class="sc3">[xix,]{.smallcaps}</span> no permitía
ciertas audacias. El rapto en el coche, burlando de un puntapié o a cuchilladas
la vigilancia de los servidores, era un delirio anacrónico. Robada Fernanda,
¿qué haría después? Estábamos en un siglo imposible, todo alambrado de leyes,
reglas y miramientos. El ideal supremo sería tener dispuesta una casa próxima;
entrar en ella con la hermosa joven; platicar juntos y solos en la forma más
íntima, sin reparo de los desvaríos a que la mutua pasión les condujera,
y después volverla al hogar paterno, quedando todo en secreto, con o sin
consecuencias visibles en corto plazo. Esto era lo procedente y lógico en un
siglo de amaños, hipocresías y ziquizaques. Y la Humanidad iba perdiendo en
ello, porque los males de la fuerza fueron siempre menos malos que los de la
astucia.

Ya en el terreno, mano a mano con Fernanda (y las manos de él no osaban ir más
allá de las de ella), vio don Juan que se había equivocado de lugar y ocasión.
Otra cosa ideó y presumió su acalorada mente de burlador. ¿Qué hacían allí las
estatuas sombrías de Boni, Sabas y la señorita del pueblo, como representantes
ñoños de la moral? Los mirones o testigos profanaban la santidad de la poesía,
y convertían en copias insulsas el poema donjuánico...  En la corrección de la
entrevista, el pensamiento dominante de Urríes era recabar de Fernanda promesa
de nueva cita, para lo cual precisaba reentablar sigilosa correspondencia entre
la casa de Bergüenda y Miranda. Negose la hija de Ibero, y encastillada en su
honestidad tanto como en su agravio, acudía veloz al cierre de todas las
brechas que el galán abría. En el corazón de la enamorada joven, el odio
a Céfora era una llama inextinguible. A Céfora tenía por autora de los
tormentos que le ocasionaba el desvío de don Juan; y mientras más bello
y seductor a sus ojos se presentaba el hombre amado, más terriblemente
crepitaban las llamas del corazón, y más acerada y persistente era la idea
fija, semejante a una brújula montada en el cerebro.

Con todas las artes de su ingenio fecundo se aplicó Urríes a desmontar aquella
idea fija. Recelar de Céfora era ver visiones y asustarse de sombrajos.
Aferrada tenazmente a sus odios, Fernanda insistió, diciendo: «Es verdad; no
deliro. ¿Por qué estás aquí sino por estar cerca de ella?» Viendo que las
sutilezas de su imaginación no daban juego, don Juan tomó el caso a broma;
ridiculizó a Céfora, agregando chistosas comparaciones y conceptos saladísimos.
Fernanda sonreía; pero aunque la sonrisa podía parecer señal de debilidad,
continuaba rebelde al convencimiento. Repitió don Juan muy en serio su
declaración de que la rubia de Subijana no significaba para él más que las
invisibles pajaritas del aire.

Fernanda era religiosa; creía que los juramentos obligan y son prendas de
veracidad. Su candorosa fe, un poco rutinaria y formalista, respondió a las
ardientes afirmaciones del galán proponiéndole que jurase lo que había dicho.
¡Buen cuidado le daba a Urríes complacer a su amada, y pasarse jurando toda la
noche! Los juramentos dramáticos y líricos no tuvieron fin: juró por Dios y por
su madre, es decir, por las dos madres, la de Dios y la del caballero, a la
cual este suponía muy bien aposentada en la mansión de los justos. Quedó así
Fernanda consolada o en disposición de creer, y dando por terminada la
entrevista, ofreció conceder otra en breve plazo, y decidir en ella si
reanudaban el carteo. Separáronse, él con pasión declamatoria, ella con ternura
reservada. Triste y un tanto alicaído se retiró Urríes a Miranda. No le resultó
la novelesca cita tal como él la soñara y presintiera. Pero en su riquísimo
arsenal de pertrechos amorosos hallaría resortes, trampas y redes más eficaces.

En este lugar de la narración se marca una coyuntura que desvía los sucesos
y los empuja por derrotero no previsto. Un personaje, una mujer ya mencionada,
aparece ahora como activa palanqueta en la máquina de esta ejemplar historia.
Era Nievecitas, sobrina del cura de Bergüenda, bondadosa y honesta joven,
agradable de rostro, menudita de cuerpo, un poco y un mucho picotera, y tan
comunicativa que antes reventara que guardar un secreto. A los tres días del
careo nocturno, llegose a Fernanda y muy compungida, casi llorosa, le dijo que
don Juan de Urríes visitaba las más de las noches a Céfora, en un caserío pobre
de las inmediaciones de Salinas... Para evitar su paso por Bergüenda, el
traidor tomaba la línea de Bilbao hasta Pobes, donde ajustado tenía un coche...

El primer efecto de este jicarazo en el ánimo de Fernanda, fue una
estupefacción parecida a la insensibilidad; siguió la cólera, el ciego creer en
lo que oía; vino después la duda... Nieves mentía... repetía cuentos
y chismajos... A estos angustiosos estados de alma que cambiaban rápidamente,
sucedió un repentino desbarajuste nervioso como arrebato de locura. En la
sedación de su delirio, cayó Fernanda en la taciturnidad sombría, lúgubre.
Guardó en el alma el secreto de su aflicción con heroico y casi increíble
disimulo. La violencia que hacía sobre sí para no dejar traslucir su congoja,
parecía superior a las fuerzas humanas: divina fuerza era sin duda.

El primer cuidado fue que los tíos no sospecharan la grave desazón de la
señorita. Conseguido esto, en su aposento y en los paseos vespertinos Fernanda
tramaba con Nievecitas y Boni tenebrosa conspiración. Se le había metido en la
cabeza comprobar por testimonio de sus propios ojos la traición de Urríes.
Amiga y criada trataron de apartarla de aquel propósito; mas antes lograrían
que saliese el sol por Occidente. La hija de Ibero podía romperse y morir;
doblarse y transigir, nunca. Era un ser fundido en una sola pieza, y no había
medio de tomar una parte de ella dejando lo demás.

Las conspiradoras recibieron de Miranda un soplo interesantísimo. Algunas
tardes salía don Juan por la línea de Bilbao, diciendo que iba a visitar a un
amigo en Orduña o en Amurrio. Regresaba al día siguiente. Sin decirlo claro,
quería pasar por conspirador, y aires de tal se daba. Esto a nadie sorprendía
en tiempos de tanta libertad, y de tan activas y variadas propagandas por el
achaque de buscar Rey... Una tarde, después de comer en la estación, se metió
Urríes en el mixto de Bilbao. Al poco rato se apeaba en Pobes. En un coche que
prevenido y bien pagado tenía, partió por la carretera de Nanclares a Espejo.
El camino era tortuoso, costanero, y el paisaje melancólico se entristecía más
al caer de la tarde, cuando las últimas luces del día se acostaban en él
soñolientas.

Don Juan se distraía contando los robustos y frondosos nogales que en aquel
país se ven frente a todas las casas y en la proximidad de las iglesias. La
penumbra los agrandaba, la sombra los ennegrecía, y sus formas corpulentas
querían ser ante la imaginación figuras de abades panzudos o de atletas
acurrucados bajo inmensos paraguas. En su vagorosa observación, así pensaba el
caballero: «En la madera de esos árboles, que puede ser algún día mi cama, mi
mesa, mi ropero, duermen ahora los pájaros tan tranquilos...» Luego, enzarzando
ideas, se decía: «A diferencia del hombre, los pájaros no aman nunca de
noche... De día se dedican al canto, a sus amores y a robar para comer... El
ser que no ama, no vive. Como el pájaro busca el grano, busca el hombre a la
mujer, y donde la encuentra, allí se para y come... toma lo suyo y lo ajeno...»

Entre pensativo y adormilado, llegó a un caserío pobre, a la entrada de
Salinas. La noche era obscura y cálida; el lugar hondo, medroso, solitario,
entre cerros y peñas. Próximo estaba el pueblo, y ninguna calle de él se veía.
No faltaba, frente a la casa, el nogal pomposo que dormía envuelto en su capa
o copa, tapándose desde el tronco a la coronilla. Salió la casera al encuentro
de don Juan y le dijo que la señorita no había llegado. Coche y cochero pasaron
al corral, y Urríes entró renegando en la casa, pues los plantones le enojaban,
como hombre acostumbrado a que los gustos y bienandanzas se le viniesen a la
mano. Condújole adentro y arriba la mujer, prevenida de un candil, por escalera
crujiente y sollado de castaño, que respondían a las pisadas con quejas
y chirridos lastimosos. En una estancia bien puesta y limpia entraron. El galán
se dispuso a esperar; preguntole la casera si quería tomar algo; negose don
Juan mohíno: tomaría tan sólo paciencia. A su pregunta de si la señorita
tardaría mucho, respondió la mujer que nada sabía, y que la tardanza podía ser
corta o larga, según... Total, que era forzoso ponerse en manos del tiempo,
árbitro de los plantones de amor.

La noche había de ser para don Juan penosísima; noche de fastidio y rabia,
porque el plantón no acabó ni con el día. Fue una soberana burla del tiempo
y del amor confabulados, un bromazo cruel, aunque no tanto como él merecía.
A las doce perdió la esperanza de ver a Céfora. Ya cerca de la una, prefirió el
galán dormir, y se tendió medio vestido en la cama, que no era mala, aunque sí
de las de música, pues en cuanto el cuerpo se movía en ella, las secas hojas de
maíz y las maderas de la armadura cantaban y reían como enemigas del sueño del
huésped. A pesar de esto, durmió cuatro horas con leves interrupciones de
picotazos; que no faltaron pulgas feroces, asesinas...

Temprano dejó las ociosas y musicales pajas, y desayunándose con un buen
chocolate que le dio la casera, preguntó a esta el camino más corto para entrar
en las salinas sin pasar por el pueblo. Precisamente del caserío a las salinas
había poco que andar, aunque ello era por vericuetos. Subiendo por un
senderillo que arrancaba del nogal, se llegaba a una pared de piedra seca,
deshecha en diversas partes y con practicables boquetes. Guiado por estas
indicaciones, allá se fue don Juan seguro de encontrar a Céfora, que todas las
mañanas, antes o después de misa, daba un paseíto por los dominios de la
blancura.

Alguna noche estuvo Urríes en las salinas; de día, el espectáculo de aquella
singular explotación del agua salada, le dejó maravillado y suspenso. Era un
ancho y profundo barranco, cuyas dos vertientes habían sido convertidas en
estanquillos o balsas de madera, escalonadas como los jardines de Babilonia.
Estacas verticales soportaban estos tenderetes; los más lejanos parecían
galerías o pórticos guindados unos sobre otros; las superficies altas, donde se
estancaba el agua para someterla a la evaporación, eran de una horizontalidad
perfecta. Los soportes y algunos trozos de muro que servían de armazón a tan
industrioso artificio, ofrecían la complejidad y variedad más pintorescas. De
una parte a otra, y aun por todo el espacio que separaba las dos vertientes del
valle o encañada, corrían los cauces de madera, conductores del agua. Esta
bajaba del manantial y se distribuía por la enmarañada red de canalillos altos
y bajos. Lo que daba al paisaje una singular y exótica hermosura, era que al
evaporarse el agua salobre, en los trayectos quebrados o rectilíneos que
recorría y en la entrada y salida de los estanques, dejaba por todas partes
cuajarones de sal. Aquí colgaban témpanos y estalactitas, allí corrían
cristalinas cuerdas horizontales. Estos efectos, los de las pilas de sal ya
recogida, y la nitidez alba de los embalses, daban la impresión de un país
nevado o de una ciudad de pórticos, en parte de madera, en parte del más rico
mármol de Paros. La general blancura superaba con mucho a la de la nieve, por
el brillo y claridad que la viva luz y los directos rayos del sol daban a tan
espléndido conjunto. No se cansaba Urríes de contemplar el bello, gracioso
y divertido espectáculo: iba de una parte a otra buscando las variadas
perspectivas, cuando vio a Céfora que sola y leyendo un librito avanzaba por la
linde de los más bajos estanques. Había entrado por el portalón que comunica
las salinas con el pueblo. «Ahí viene esa loca—se dijo Urríes andando hacia
ella por los blancos senderos en que la sal pisoteada tenía el brillo mate del
esmeril.—¡Y qué guapísima! ¡Cómo realzan su belleza dorada estas nieves, hijas
del sol; estos templos de sal!...»
