# XXIV

Aún no iban lejos los amantes, cuando les alcanzó una piedra lanzada con recia
mano. La suerte de Céfora fue que la peladilla pasó rozándole la falda.  Si
llega a darle en la cabeza, ¡pobre ángel de Dios! Otra piedra cruzó el aire;
mas ya no pudo hacer blanco, porque el enemigo estaba lejos.

«No tires, Boni, no tires—dijo Fernanda a su criada, cogiéndole la mano que ya
tenía la tercera piedra.—Sabes que eso no me gusta... ¿Qué adelantamos con
apedrearles? Un par de tiros con buena puntería ya sería otra cosa. Pero no
podemos, no sabemos matar... Vámonos, llevadme a Bergüenda. Nieves, Boni, no
perdamos tiempo... Hemos de estar en casa antes de amanecer... Ya he visto lo
que quería ver... y nada tengo que hacer aquí.»

—Ahora que lo has visto, lo crees.

—Ya lo creía... pero siempre me quedaba un poquitín de duda... Es bueno ver las
cosas, por malas que sean, y apurarlas en toda su amargura, para que el alma
descanse en una pena tranquila... Venga un padecer claro, sin incertidumbres ni
falsas esperanzas. ¿Quién no preferiría la muerte a la agonía?

—Esta no es muerte, sino vida, salud—le dijo Nievecitas filosofando.—El
suplicio que has pasado tiene ahora su término; la indignidad de ese don Juan
es la mejor medicina de tu ceguera. Mi tío lo dice: «Niñas que estáis ciegas de
amor, frotaos los ojos con el desprecio de los hombres... Despreciadlos
y curaréis.»

«Por cura y por viejo—replicó Fernanda, dejándose llevar camino abajo,—no es tu
tío el mejor médico para estas enfermedades del alma...» Dicho esto, sus labios
figuraban un mudo monólogo durante el paso por las ásperas pendientes del
pueblo. Calles abajo corrían las tres, como si un torrente las arrastrara,
y sus pies ágiles no se detenían ante ningún obstáculo. Por fin viéronse en
campo libre, y un instante se pararon para tomar aliento. «¡Qué pueblo más
horrible!—dijo Fernanda desembarazando su cabeza del manto.—Hemos salido
disparadas; hemos rodado por las calles, como si nos echaran a puntapiés... Yo
estoy perdida de barro... Nieves, mira mis zapatos. ¡Ay, lo que más siento es
llevarme barro de este pueblo!... Hasta el barro me ofende.»

—Puedes creer que el barro no tiene ninguna culpa: el barro es sucio... al par
que inocente—dijo Nieves rondando la filosofía. Siguieron su camino, el más del
tiempo calladas, aplicándose en cuerpo y alma a sostener la vivaz andadura.
A ratos Nieves y Boni bromeaban por sacar a Fernanda de su taciturnidad, y lo
conseguían en apariencia. La desolada joven daba gusto a sus amigas
respondiendo a las chanzas con palabras amables y hasta con risas, sin que por
esto se acallaran los piporrazos lúgubres de la procesión que le andaba por
dentro... Gracias al sostenido paso militar, llegaron a Bergüenda cuando los
gallos, con alegre clarín, espantaban a la Pereza y mandaban descorrer el velo
del Día. Con asistencia del cochero y hortelano que les habían favorecido en la
escapatoria, entraron las tres de puntillas. No quisieron Nieves y Boni
abandonar a Fernanda hasta dejarla recogida. La señorita les dijo que tenía
mucho sueño y quería dormir; mas lo que hizo, en cuanto se quedó sola, fue
desatar la pena que hinchaba su pecho y soltar el río de sus lágrimas.

Pensaba la triste doncella que su vida se había frustrado absolutamente; que ya
no existía felicidad mundana de la cual pudiera obtener una parte, por pequeña
que fuese. La persona gallardísima y las promesas de don Juan habían
constituido en ella una segunda naturaleza, por no decir alma segunda. Muerto
don Juan, por defección moral imperdonable, quedaba el alma de ella lo mismo
que estuvo, encendida en tiernísimos afectos. Con el símil de una casa robada,
expresaba Fernanda en sus soliloquios aquel estado de dolor inaudito. «Nada: ha
entrado el ladrón en mi casa, en mi alma; se ha llevado todo lo que había en
ella: felicidad, alegría, y él... el ladrón, se ha quedado dentro. ¡Qué cosa
más rara! ¡Robarme todo lo que tengo, y quedarse dentro!... ¿y cómo le echo
ahora?... Más raro es todavía que no quiero echarle... Quiero tenerle en mí
como las cosas muertas que pasan a ser reliquias, recuerdos queridos que fueron
muy amargos, y luego se van volviendo dulces.»

Ya fue imposible ocultar a los padres y tíos lo que había ocurrido. Después del
rompimiento con Urríes, Fernanda tenía sobre su conciencia algunos actos
realizados a espaldas de la familia, y que pedían inmediata confesión. Declaró,
pues, la entrevista nocturna en las Choperas, el cambio de algunas cartas,
y por fin el caso atrevidísimo de ir de noche a Salinas para comprobar la
traición del que aún se daba el nombre de caballero.

Tanto Demetria como Gracia y Santiago afearon a Fernanda la audacia de este
paso tan contrario al decoro de una doncella noble; reprendieron ásperamente
a Boni, y dieron quejas a la sobrinita del cura. Por las explicaciones que
mediaron, se tuvo conocimiento de la intriga con que las tres muchachas
lograron su fin. Iniciadora fue Nieves, instrumento activo el sacristán de
Bergüenda, el cual, compinchado con su colega de Salinas, armó un admirable
espionaje, por el cual supieron los días y noches, la hora de las citas,
y hasta lo que el galán y la diablesa rubia hablaban en su escondrijo. El
*sacris* de Salinas, que era el primer pícaro de la comarca, oyó una noche,
aplicando su ancho pabellón auricular al tabique de madera, que los enamorados
pensaban romper por todo y casarse a lo civil, como personas públicas,
luteranas y dañadas de concupiscencia...

Todo lo perdonaban los Iberos a su querida hija, con tal que sacudiese con
firme voluntad la maligna ilusión que le quedaba en el alma. Una muchacha
inteligente, virtuosa y bella no debía embobarse mirando los pájaros idos, pues
estos no habían de volver, y si volvían, menester era recibirles a tiros...
A vivir, a olvidar, a desocupar el corazón de viejas murrias y de ajados
ideales para disponerlo a nuevos amores.

Aparentaba Fernanda someterse a estas exhortaciones; pero su espíritu se
mantenía rebelde al convencimiento. Gustaba de estar sola para consagrarse con
ancho y libre pensamiento a sus meditaciones, y dar mil vueltas al dolor,
buscando la sutil alegría que esconde entre sus pliegues. Como no le permitían
encerrarse de día en su aposento, por temor a que cultivara sus melancolías,
refugiábase en la libertad de la noche; que los llagados de amor buscan su
bálsamo en el pensar antes que en el dormir.

Por la proyección nocturna, los pensamientos de Fernanda, en aquel desfile de
sombras ante su caldeado cerebro, tenían más semejanza con el sueño que con la
realidad; eran una forma del dormir, y en cierto modo un descanso del cuerpo
quebrantado y del alma dolorida... El primer delirio fue la idea de renunciar
al mundo y sepultar su vida en un convento. Todas las almas juveniles rompen el
vuelo en esa dirección cuando, azoradas ante la catástrofe del ideal de vida se
lanzan a los espacios... Pero la hija de Ibero no persistió en aquella
dirección tenebrosa, y volvió las alas hacia el punto de partida, sintiendo
repugnancia de la pasividad monjil en disciplina rigurosa.

En su segundo delirio se estacionó tanto la dolorida joven, que en él parecía
querer fijar su alma. Empezó el ensueño por avivar enérgicamente la memoria de
su hermano Santiago, por reverdecer el cariño que siempre le tuvo, por mirar
con benevolencia su vagar aventurero y su alejamiento de la familia. De aquí
vino un cambio radical en la manera de apreciar los hechos del fugitivo. Las
que fueron extravagancias o locuras eran ya, si no razones, sinrazones con un
reverso razonable. Todo en este mundo tiene su lógica transparentada cuando no
la tiene a flor de superficie. Así, por gradaciones de benevolencia, la hermana
admiró al hermano, y habría querido imitarle si la diferencia de sexos no fuera
elemental impedimento. ¿Cómo dejar de admirar el primer arranque de Santiago,
cuando se escapó de la paternal tutela de don Tadeo Baranda para lanzarse con
Prim a la nueva conquista de Méjico?... A este poema infantil siguió el de
arrojarse con salvaje brío a la independencia, buscándose la vida por mar y por
tierra, primero navegando con Lagier, después conspirando y batiéndose por
Prim.

De recuerdo en recuerdo y de simpatía en simpatía, Fernanda llegó al último
dislate de Santiago, que para la familia era de los que no admiten disculpa.
Todo se le podía perdonar, menos la vileza de dejarse arrastrar por una mujer
de mala conducta, huir a Francia con ella, y establecerse y ayuntarse con
simulación de matrimonio, deshonra de su abolengo y atropello de toda ley
divina y humana... Recogiose en sí la hermana del delincuente, y al examen de
aquel problema trajo algunos datos nuevos, entre ellos la manifestación de un
grande amigo de su padre, Jesús Clavería, ya brigadier, que, al volver de París
en Junio último, se detuvo en Vitoria por pasar un día en casa de Ibero. 

La feliz memoria de Fernanda nos reproduce, casi con honores de copia, esta
interesante declaración de Clavería: «Tú me conoces, Santiago; sabes que no
puedo engañarte; usted, Gracia, sabe también que rindo culto a la veracidad.
Pues óiganme y crean lo que digo... He visto a esos. No quise salir de París
sin acercarme a la pareja y observarla bien, para traer a esta familia noticias
auténticas, de las que no admiten duda... Esa Teresita, de quien hemos hablado
con tan poco respeto, afeando su presente con su pasado, es una mujer
extraordinaria... Todos nos equivocamos, y como yo fui el primero en
denigrarla, quiero ser ahora el que rompa plaza en desdecirse y proclamar el
error. Teresa es un caso inaudito de regeneración, del cual hay pocos ejemplos
en el mundo... Yo creí que no había ninguno: he visto y comprobado el presente,
y para que no me quedase duda, hice mi prueba con las investigaciones
y testimonios más minuciosos. Me ha llenado de asombro el ver cómo esos dos que
parecían locos, Santiago y Teresa, han resuelto el problema de la vida con un
arte y una inteligencia que ya podrían imitar muchos cuerdos. Fundamento fue el
amor, y ejecutantes del milagro dos voluntades poderosas. Yo he visto el
milagro, y he llegado a los extremos de la admiración, que se tocan y confunden
con los comienzos de la envidia.»

Amplió Jesús Clavería su informe, agregando que entre los dos ganaban ya veinte
o veinticinco francos diarios, y que vivían del modo más ejemplar: de ello daba
fe Madama Úrsula, la cual a tal punto llegaba en su confianza que había
entregado plenamente a Teresa la dirección del negocio de encajes. La casa en
que vivían los amantes, y así había que llamarlos aunque esto sonara mal en
oídos gazmoños, era un modelo de orden y pulcritud... Teresa tenía tiempo para
todo. En la vecindad no se oían más que elogios de *Madame Ibero*... ¡tan
bonita y tan buena!... Su marido, su trabajo, su casa, y no más.

París complejo, París integral y babilónico, tuvo siempre en su seno ejemplares
de estas abejas industriosas, fabricantes de la miel doméstica y de las
virtudes silentes, opacas, que rehúyen el cartel y hasta los menores ruidos de
la fama. Estas virtudes, cualquiera que sea el sexo en que resplandezcan,
necesitan el apoyo y estímulo de un ser del otro sexo, dotado de superior
consistencia moral. En el caso de *Madame Ibero*, esta no habría realizado el
portento de su rehabilitación, si no hallara en Santiago un robusto pilar en
que asentarla.

Falta decir que en los más de los casos no era parisiense todo el oro de estas
virtudes escondidas. Había parejas mixtas y parejas totalmente exóticas, que en
el ambiente de la gran ciudad, tan rico en principios vitales, habían llegado
a rehacer la existencia en nuevos moldes, encontrándose poseedoras de
cualidades que procedían ciertamente de un tronco étnico lejano, pero que en él
no tuvieron efectividad por causas invisibles. En presencia de estos fenómenos,
el curioso trataba de indagar la causa o raíz de la fuerte concreción vital que
París poseía. ¿Era por ventura la facilidad de la subsistencia, el vivir
cómodo, la pronta y eficaz recompensa del trabajo, la puntualidad, la
formalidad, el cumplimiento de las leyes, la blandura de estas, la soberana
tolerancia religiosa, que por su extensión y benignidad más parecía obra de la
naturaleza que de los hombres? Difícil era precisar las causas; bastaba con
reconocer los hechos.

No se engolfó en estas consideraciones Clavería; pero apuntó la idea, llegó
a sostener que el terreno lo hace todo, y que las plantas oprimidas en el
semillero donde han nacido, no dan flores ni frutos hasta que se las pone en
tierra libre y ancha, cruzada por cuantos aires, vientos y ventarrones quiera
Dios mandar al mundo. Algo de esto dijo, sí, y si no lo dijo, lo mismo da. Lo
que importa es que Fernanda recordó las informaciones de Clavería para
encariñarse más con su hermano y llegar a lo más increíble: a no sentir
despego, sino simpatía, por la compañera de la regeneración de él; por la mujer
aquella de mala vida, que ya no lo era, pues algo excelso brillaba en su
obscuridad.

Otro dato sobre lo mismo. Poco antes de salir la familia para Bergüenda
y Sobrón, Fernanda sorprendió en el pupitre de su madre una carta a medio
escribir. Sin duda, Gracia se olvidó de guardarla: era carta de tapadillo. El
inflexible Santiago Ibero había decretado rompimiento de relaciones con el hijo
rebelde, y el informe optimista y conciliador de Clavería no era tal que le
moviese a cambiar de conducta. El primer impulso de Fernanda fue respetar el
secretillo de su madre; pero la curiosidad pudo más que el respeto, y una
mirada fugaz, deslizándose en la escritura, enganchó estos jirones de
conceptos: «Hijo querido, tu padre se desenojará un poco si vienes a vernos.
Ven, por Dios... Pero no puedes traerla... eso nunca... traerla no... Mándanos
su retrato... bien disimuladito para que tu padre no se entere... Deseamos
conocerla... Clavería nos ha dicho...»

Con lo poquito que leyó, pudo Fernanda formar este juicio: su madre se dejaba
rodar por la pendiente que arriba es rigor inflexible y abajo piedad... ¡Cuán
difícil es sostenerse en los picachos del odio!... Cada día sería mayor la
blandura de Gracia: el hijo ausente llamaba con fuertes aldabonazos en el
corazón de la madre; la hija, por su parte, adelantábase a los demás de la
familia, y abría desde luego su atribulado corazón al hermano querido, al
aventurero, al vagabundo, al revolucionario, al amante de la Samaritana; y por
no poner límites a su desbordada indulgencia y piedad, también absolvió y amó
a Teresa... Ningún miramiento tenía ya que guardar la hermana de Iberito a la
sociedad que la rodeaba. Fuérase la tal sociedad a paseo con todas sus morales
triquiñuelas y sus necias hipocresías. Teresa era, según Clavería, un caso
inaudito de regeneración. Pues a respetarla, a quererla, a morar con ella en
espíritu.

Véase, pues, cómo en donde menos podía esperarse encontró Fernanda un alivio de
su tribulación, y una salida al repleto embalse de sentimientos generosos que
su noble corazón atesoraba... No hay forma de dar todavía explicación clara de
este fenómeno: que Fernanda restañara sus penas con la felicidad de dos seres
amantes. Entre el caso inocente y doloroso de la doncella enamorada y el caso
de aquellos aventureros corridos, no había relación, contacto ni aun remota
semejanza; ofrecían, por el contrario, en sus conclusiones brutal antítesis. La
paloma candidísima que en su corta existencia no había hecho más que arrullarse
en honestos cálculos de amor, se estrellaba en un terrible desengaño, que más
parecía castigo. ¡Y ellos, los de París, los que habían sido malos, concluían
dichosos! Pronto comprendió la joven que este criterio de cuento de hadas no
podía ser aplicado a los casos reales de la vida... Ya iría entrando en
conocimiento de la escondida ley, por la cual los pecadores pueden ser felices
y las almas angélicas no... Mientras encontraba un criterio justo que aplicar
a tan endiabladas contradicciones, Fernanda se entregaba al deleite íntimo de
amar a los irregulares, y de traerlos a su lado para verlos y oírlos, como
a viajeros maravillosos que conocían y contaban los secretos más dulces del
vivir.
