# XXVI

—¿Qué razones tiene mi buen don Wifredo para creerlo así? Eso ya no es poseer
verdades, sino meterse a profetizar.

—Pues profetizo. En mi caletre han venido a guarecerse las verdades futuras.
Don Carlos no calentará el trono, porque todas las señoras elegantes quieren al
niño Don Alfonso... Así lo cuenta Luis Trapinedo, que conoce bien la
sociedad... Y Luis y yo sabemos, porque lo hemos visto de cerca, que también
aman al niño de Isabel II los enriquecidos, antaño salchicheros, chocolateros,
contratistas de tabaco, prestamistas, logreros, y ogaño chapados de
aristócratas, algo marqueses ya, o con ganas de serlo... Como estos ricachones
y las damas bonitas vestidas a la última moda de París son la fuerza social
efectiva, no cuajará ningún Rey que no venga empollado por las faldas
y talegas... No digo que no haya Rey al fin, ya lo saquen de un pozo, ya
escojan algún sobrero de ganaderías extranjeras... Lo que digo es que no
cuajará...

—Pues yo, don Wifredo de mi alma—declaró Fernanda, humorística,—creo que el
único monarca que conviene a los españoles es aquel de palo que Júpiter dio
a las ranas cuando estas le dijeron que no podían vivir sin Rey.

—Quizás esté usted en lo cierto, pues ahora todo es figuración, y el mejor Rey
será el que sirva de imagen para llevado en andas en la procesión política.
Con más fervor lo adorará nuestro pueblo viéndolo de palo que viéndolo de carne
y hueso. El pueblo gusta de venerar los sujetos cuando se les presentan en
traza de objetos barnizados e inmóviles, con ojos de vidrio... Y los que medran
al amparo de esta superstición, no quieren Rey vivo, sino un lindo juguete
monárquico que lo más, lo más, diga *papá y mamá*, y eche firmitas.

—Vaya, don Wifredo—dijo Fernanda con risueño entusiasmo,—que está usted hecho
un sabio, y bien puede bendecir su cataclismo.

—Basta de verdades por esta noche—declaró el Bailío.—Ya mi señora doña Gracia
da la señal de retirada... Mañana seguiremos, amiga del alma, que aún hay aquí
verdades como puños, y entre ellas algunas que interesan a usted
particularmente...

Empezó el desfile, y nada más hablaron aquella noche, con gran desconsuelo de
Fernanda, a quien no se le caía el pan hasta saber qué verdades eran aquellas
de su particular interés. La impaciencia y curiosidad tuviéronla desvelada,
y no se durmió sin tornear en su mente atrevidos cálculos y conjeturas sobre
aquel ignorado tema. A la siguiente noche debían reunirse todos los amigos
y parientes en el palacio de Gauna, donde había familiar fiesta, por ser la de
San Luis Rey de Francia, y celebrar sus días el futuro Marqués de Gauna y su
hija Luisita.

Esta y su hermana, con Fernanda, Demetrio y los chicos hortelanos, tuvieron la
feliz idea de adornar la frondosa huerta del palaciote como para verbena,
y toda la tarde emplearon en colgar de los árboles farolillos y banderolas de
papel; antes dispusieron un barrido general de paseos, y se armó un tabladillo
para colocar dos violines, dulzaina y tamboril. Todo resultó muy bien apañado,
como improvisación de muchachas traviesas. Llegada la hora del juvenil
regocijo, después de la cena, daba gusto ver las arboledas, aquí umbrosas, allí
iluminadas de fantásticos colorines, y oír el rumorcillo de risas y coloquios
por alegres bocas de ambos sexos, y ver los grupos que entre cerezos, manzanos,
morales y albérchigos bulliciosamente discurrían. La musiquilla cumplió hasta
media noche, sin dar tregua ni paz a sus estridores rítmicos; bailó la juventud
honestamente, y la cháchara interrumpió con crueles latiguillos galantes el
tranquilo sueño de los pájaros, que tenían por suya la callada fronda.

Ya mediada la verbena, Fernanda y el Bailío reanudaron en tan apacible lugar
sus coloquios. Apartados del tumulto, dejáronse ir quedamente a un paseo
lateral, a donde llegaba medio muerto el resplandor de los farolillos, y hecho
polvo de sonidos el parloteo de galancetes y damiselas... «Esta soledad—dijo
don Wifredo saboreando el misterio nocturno,—es la más adecuada escena para que
ciertas verdades pasen de mi boca a los oídos de usted...»

—Pero lo hará sin asustarme—murmuró Fernanda, traspasada por fugaz
calofrío.—Esto está muy obscuro, don Wifredo... Vamos por aquel paseíto...
Estamos junto a la noria, que es lugar triste. Fue noria... ya no es por dentro
más que una ruina, por fuera un armatoste abandonado... con mortaja de hiedras.

—Sí, ya veo... es la noria... que veinte años ha sacaba de la tierra un hermoso
raudal de agua fresca y cristalina... Me agrada verme junto al pasado
glorioso... Detengámonos aquí un instante, que mis verdades pronto se dicen. Es
cuestión de segundos... Fernanda, no tiemble, no se asuste. Don Juan... ¡Eh!,
¿qué hace usted? ¿Por qué chilla?... Venga aquí.

—No quiero que me hablen de ese hombre—gimió Fernanda temblorosa, alejándose
del Bailío.

—Si no me ha dejado concluir. Digo que don Juan ha de volver a usted... sé que
ha de volver, Fernanda; lo sé...

Aterrada, la hija de Ibero no se movía. El sanjuanista fue hacia ella,
y alzando los brazos iracundos, y agitándolos sobre su cabeza, soltó estas
palabras de fuego: «Volverá... volverá... lo digo yo... Y digo también, delante
de Dios y delante de usted, que si no vuelve, le mato... le mato Fernanda.»

—Silencio: cállese, don Wifredo... No diga esos horrores. Pueden oírle.

Y él, disparándose más en la exaltación, lanzó su clamor a las estrellas: «Por
la presencia de Cristo vivo en la Hostia, juro que mato a ese hombre si no
vuelve a usted... Pero volverá: yo lo sé, yo lo aseguro.»

Tuvo Fernanda que decir también *volverá*, *volverá*, para que el caballero se
calmase... Y gracias a esta hipócrita conformidad, logró sacarle de aquel sitio
sin que alborotara con sus destemplados juramentos y amenazas... Poco después,
don Wifredo recobraba su tranquilidad entre los demás asistentes a la verbena,
y habló a Fernanda en el tono de su habitual mansedumbre. Al salir para su
casa, algunos que iban tras él notaron que gesticulaba moviendo el bastón de un
modo harto fantástico, y le oyeron mascullar y escupir frases incoherentes.

Fernanda tardó aquella noche más de lo regular en traer a su mente fatigada las
dulzuras del sueño, pues aun dichas por un pobre vesánico, las palabras *don
Juan volverá*, *le mato si no vuelve*, tenían bastante poder magnético para
turbar su reposo... Y al siguiente día vio la noble Vitoria interrumpida la
normalidad de su existencia, por la falta de un hecho que diariamente ocurría
con cierta puntualidad astronómica: el Bailío no se dejó ver en sus paseos
matinal y vespertino, y los vitorianos comentaron con asombro el eclipse.
Amigos y parientes llegáronse a la casa, y por Filiberta, la criada del
sanjuanista, supieron que había pasado toda la mañana encerrado en su sala
biblioteca, entre legajos, armas sacadas de los viejos arcones, y libros que
parecían misales, con sus hojas rebarbeadas por los ratones; añejas crónicas,
tal vez, de la Orden de San Juan en los gloriosos días de Tolemaida y Rodas.

Repitiose el eclipse un día, dos días más, que en esto no hay exacta medida
histórica, y una prima noche hizo su reaparición en casa de Ibero, revestido de
su pontifical elegancia nocturna, y luciendo además, o aparentando, su
caballeresca y dulce amabilidad. Rodeáronle y con lindas palabras le
entretuvieron las chicas de Prestamero y de Gauna. Fernanda se apartaba de él,
como si le temiera. Pero en una favorable coyuntura, hallándose Romarate solo
en el ángulo donde sentarse solía, suplicó a la señorita con amable seña que se
acercase un momento, y con fugaz secreto le habló de este modo: «Fernandita,
sepa usted que por aquí anda ese hombre... No quiere abandonar las tierras de
Álava, donde por lo visto le va bien.» Con temblor en su voz cristalina, la
joven respondió: «Don Wifredo, le suplico otra vez que no me hable de... Ni
nombrarle me gusta... Sea usted prudente, respete mi tristeza.»

—Yo insisto en que volverá. Me lo dice el poder de adivinación que adquirí en
mi terremoto cerebral. ¿Duda usted de este poder mío? Pues con ejemplos que
fácilmente pueden comprobarse, lo demostraré. No hace muchos días, el caballero
andaluz se corrió a San Sebastián, y de allí a Irún, donde se hizo el
encontradizo con el general Prim, que pasó a Francia con varios amigos para
tomar las aguas de Vichy... Don Juan quería informarse de los planes de Prim,
referentes a candidatos al trono... Es un lío, un lío horroroso... Siéntese
usted, ingratuela, y oiga los apuros y desengaños de los buscadores de Rey.

—Me sentaré, si usted se empeña en ello—dijo Fernanda.—Pero algo de eso sabemos
ya. Nos lo contó anoche Luis Trapinedo, que está bien enterado.

—Pero Luis no sabe que si ningún príncipe extranjero quiere ser Rey de España,
Montpensier no desiste de sus pretensiones, y que el de Urríes propone a Prim,
en nombre del Duque, un millón de reales para cada diputado que le vote, diez
millones para Prim y otros diez para Serrano.

—Yo no sé nada de eso, don Wifredo, ni me importa... Si no se enfada, le diré
que habla usted en sueños.

—Pronto se convencerá usted de que hablo bien despierto. No tardará mi amiguita
en apreciar por sí misma que don Juan ronda, que don Juan acecha; ha conocido
su error y quiere repararlo... Y como no entre en razón, peor para él. Ya sabe
usted la que le espera... Si él se planta en la sinrazón, yo me planto en la
justicia.

En circunstancias comunes, estas arrogancias habrían hecho reír a la hija de
Ibero; en la turbación de su espíritu, aún perseguido de sombras y no
abandonado de las angustiosas dudas, el responder con bromas a las palabras del
Bailío le repugnaba más que discutirlas y tratarlas con seriedad. El motivo de
esto fue que dos horas antes había sabido por otro conducto algo que confirmaba
las noticias del buen Romarate. Don Juan, no sólo rondaba la ciudad, sino que
había estado y quizás estaba aún en ella. Le habían visto recorrer de abajo
arriba el paseo central de la Florida, entrar por la calle del Prado. Pasó
después por delante del Instituto y entró en la Capitanía General.  Al
anochecer del mismo día, se le vio en los Arquillos con un sujeto de baja
estatura que tiene cara de vieja... bajaron por San Vicente, perdiéronse luego
en la Plaza del Machete, donde los Iberos vivían... Estas noticias dio
a Fernanda una buena mujer que fue su criada, y antes lo había sido de los
Prestameros. Llamábase Marciana, y estaba casada con un guardia civil.

Dos noches después de la referida conversación con el Bailío, no esperó
Fernanda a que este la llamase, sino que se fue a él, aprovechando una feliz
ocasión de hallarle solo. No fue a él temerosa de noticias, sino más bien
buscándolas.

«El pájaro ha levantado el vuelo, Fernandita—dijo don Wifredo;—pero... me
consta que volverá.»

—¿Ha hablado usted con él?—preguntó Fernanda entre seria y burlona.

—Yo no hablaré con ese caballero más que una vez, y será la definitiva...
Aparte de esto, la sonrisita de usted me dice que sabe algo de lo que yo sé...
no todo, porque sería imposible. Lo que ha llegado a su conocimiento lo debe
a Marciana... ¿Ve usted cómo adivino donde menos se piensa?

—Como que el pajarito que le cuenta a usted todo será la propia Marciana...
será Filiberta. Vamos, don Wifredo, dejémonos de jugar a los secreticos. Yo sé
más que usted... Sé que ese caballero estuvo en la Capitanía General... cosa
naturalísima... Es amigo del General Allende Salazar...

—El cual fue... lo sabe todo el mundo... ayudante de Espartero...

—Pero la amistad no viene por Espartero, sino por Zabala. Los Urríes son amigos
y algo parientes del General Zabala.

—Está bien... Y después de visitar al Capitán General, fue don Juan a ver al
Gobernador civil, señor Ezcarti, con quien tiene también amistad.

—De esa visita no sé nada. La amistad con Ezcarti debe de venir por Pavía, que
es muy amigo de don Juan. Ya sabe usted que el Gobernador tiene dos hijas
casadas, y que sus dos yernos son oficiales de Artillería: Baltasar Hidalgo
y Manuel Pavía.

—Justamente. No niego que usted sabe algo de lo que yo sé... Pero usted no
adivina, hermosa Fernanda... Dios no ha querido conceder a usted la facultad
que yo disfruto por singular favor, quizás como compensación de mis
desdichas... Conoce usted, pues, algo de lo externo, algo de la vestidura de
los hechos; pero no sabe ni palabra de los hechos profundos, de las
intenciones...  Veo que usted se asombra; veo que sus bellos ojos lanzan al
espacio sus miradas como aves de cetrería, en persecución de todo pensamiento
volante y reptante... ¿Me explico? Es que si mi trastorno me ha hecho adivino,
también me ha hecho poeta, más poeta que Cristóbal de Pipaón, el adoquinador de
odas... En fin, amiga del alma, ¿de veras no ve usted el sentido íntimo de las
visitas de don Juan al Capitán General don José Allende Salazar y al Gobernador
señor Ezcarti?

—Yo no veo nada, don Wifredo—dijo Fernanda con pudoroso disimulo de sus vagas
esperanzas;—sólo veo que usted es muy bueno, que se emborracha de caridad, de
abnegación...

—Deje el incensario y respóndame a esta otra pregunta: ¿No estuvo ayer el
Capitán General a visitar a su padre de usted? *(Signo afirmativo de
Fernanda.)* ¿Hallose usted presente a la visita? *(Nuevo signo afirmativo.)*
¿Puede decirme lo que hablaron?

—Presente estuve un rato no más—dijo la señorita.—Luego mi madre y yo nos
retiramos; quedaron solos mi padre y el General. Ya sabe usted que son muy
amigos, desde los tiempos de Espartero y Zurbano. Delante de nosotros hablaron
de política y de los aspirantes al trono... Allende Salazar, como mi padre, es
partidario de Espartero... El odio a los carlistas enciende el genio del buen
don José, que si siempre se parece a don Quijote por su alta estatura, flaqueza
y sequedad del rostro, cuando habla contra esa gente es don Quijote mismo.
Delante de mí, ayer, dijo que su mayor gusto sería fusilar al canónigo
Manterola, que predica la guerra santa en el púlpito y en las conversaciones de
los Arquillos... y que le pegaría los cuatro tiros en la misma tapia donde fue
pasado por las armas, con menos motivo, el pobrecito Montesdeoca.

Risueño comentó el Bailío esta humorada del Capitán General, añadiendo que no
merecía tan fiero castigo el buen Manterola, defensor de la fe católica y de la
monarquía tradicional. «Mejor sería—dijo después,—que fusilase a Cristóbal de
Pipaón, no por carlista, sino por detestable poeta... Y no hablemos más esta
noche, adorable Fernanda... Sólo diré a usted que don Juan, al partir hoy para
Miranda, donde habrá cogido el tren del Ebro hasta Zaragoza, y de allí hasta
Lérida, Reus y Tarragona, ha dicho: Volveré... y yo lo repito... Con esta
palabra me permito entrar en el amante corazón de usted, y como amigo y como
poeta dejo en él una linda flor que se llama *Esperanza*...»
