# XXX

—¿Ves, ves?... Lo adiviné—clamó el Bailío radiante de júbilo.—Y el barrunto
vino de que recordé haber oído a Servando, seis días ha, que pensaba tomar ese
local para poner en él un establo.

—No, señor; establo no... pone almacén de ferretería.

—Eso es... confundí las vacas de leche con las llantas, flejes, clavazón... Lo
mismo da. Corre, mujer: dile a Servando que quiero hablarle... Puedes desde
luego explicarle tú mis fines y propósitos, que son de la más pura
honestidad... inspirados en el supremo bien... En fin, quiero que me dé la
llave... Es preciso que esta noche misma me apodere yo de aquella posición
importantísima, para sorprender al don Juan, que por allí ha de recalar...
Ahora sí que no se me escapa, ¡vive Dios!... Y detrás de la casa hay un
campillo mal cerrado de tapias, el cual fue huerta, prado, y hoy es depósito de
escombros, lavadero... Allí tenemos don Juan y yo un espacioso y solitario
ejido donde plantear el juicio de Dios, si ese andaluz alocado se negase a la
reparación que le pido... Filiberta, estoy loco de contento... Vete pronto
a ver a Servando. Que me dé la llave... La llave es la clave, y cogiéndola
podré exclamar: *Eureka*... *Eureka* quiere decir: *clave, ya te tengo*...

Fue luego el ingenioso Bailío a la casa de Ibero, deseoso de hablar con
Fernanda antes de llevar a la realidad su audaz propósito. Pero no pudo ver
a la ideal señorita, porque hallándose enferma de fiebre palúdica Sofía
Prestamero, junto al lecho de esta pasaba tarde y noche, asistiéndola como
cariñosa enfermera. Dirigiose don Wifredo al domicilio de Prestamero, calle del
Prado, casi frente al Instituto y muy cerca de las *Brígidas*; pero en la
puerta varió de idea, porque preveía la dificultad de no poder hablar a solas
con Fernanda, y porque sus graves quehaceres le pedían aprovechar
escrupulosamente el tiempo.

Recibida de manos del propio Servando Arregui la llave del local, y pasada
revista a los confidentes y espías que auxiliaban su causa, no quiso demorar la
ejecución de sus heroicos pensamientos; recogió al anochecer sus espadas,
y llevándolas bien disimuladas con la envoltura de una tela, se fue al
escondido palenque donde aguardar a pie firme debía la Hora de Dios.

Aunque el caballero quiso ir solo al puesto de peligro, contra su voluntad le
acompañó Filiberta. «Bueno—le dijo el amo en la puerta del local.—Consiento que
entremos juntos; pero luego te vas... Quiero estar solo. Las mujeres, con sus
arrumacos y chillidos, perturban estos actos de carácter estrictamente
varonil... Abramos... Ea, ya estamos dentro...» Era un local vastísimo; gran
salón corrido, con dos rejas y una puerta a la carretera, otra al campillo
posterior, que por el Norte lindaba con la huerta de las *Brígidas*. Columnas
de hierro fundido sostenían las gruesas vigas de carga del techo; las paredes
eran desnudas y sucias, el suelo de baldosín. Del techo pendían aún argollas
y cuerdas, resto del gimnasio que allí hubo. En algunos paramentos se veían
desgarrados carteles de Ferias y Toros, cuentas trazadas con carbón sobre el
yeso. Únicos muebles donde poder sentarse eran un banco de carpintería, otro
más pequeño, y algunas piezas de tablazón apiladas contra el zócalo.

Vieron esto a la luz de una vela que con precaución doméstica trajo y encendió
Filiberta. «Buena ha sido tu idea—dijo don Wifredo dejando sus espadas en el
banco,—y no está mal que yo tenga aquí esa bujía, que podrá ser necesaria en
alguna ocasión. Pero yo me propongo hacer mi guardia en completa obscuridad,
para evitar el riesgo de que se espante el enemigo y no entre a la suerte.»
Después de cerciorarse de que el local no tenía comunicación directa con los
pisos altos, apagaron la vela, que Fili dejó sobre el banco de carpintería con
una palmatoria de barro y caja de fósforos, y saliendo al campillo,
reconocieron la puerta que daba salida a los pisos altos, y frente a ella
lavaderos y colgadijos de ropa; más allá un estanquillo vacío y seco, y después
soledad, árboles muertos, restos de fortificaciones. Una tapia destruida
a trozos limitaba el campo a lo largo de la carretera de Madrid a Irún.

Una vez examinado el terreno, ordenó don Wifredo a su criada que le dejase
solo, y como ella se negara, poniéndose un poquito dengosa, tuvo el amo que
cuadrarse y hablar recio... Al fin partió la huesuda, haciendo propósito de dar
por allí unas vueltas a distintas horas de la noche. Solo en su torre, ufano
como un guerrero feudal dentro de los muros que afianzaban su poder, esperó el
Bailío los hechos que el reloj de Dios marcaría fijamente en el curso de la
noche. Su punto de vigilancia era una de las ventanas enrejadas que daban a la
carretera, frente al paseo de la Florida. Desde allí no se le escapaba don
Juan, ni nada de lo que ocurriese en las Ezquerecochas. En su acecho le ayudaba
una luna hermosa, con sólo dos noches de menguante, ligeramente recortada de un
carrillo, y espléndida de dulce claridad. Alumbraba el astro lo exterior, y el
caballero vigilaba en la obscuridad. Todo lo veía, y ni de hombres ni de
alimañas podía ser visto.

No había pasado media hora desde que en el firmamento apareció la luna, cuando
Fernanda Ibero, en un respiro que le dejó el descanso de la amiga enferma,
salió a un mirador de los que engalanan la ciudad de Vitoria, con vistoso
frente de cristales. Sola un momento ante la hermosa vista del cielo con
claridad lunaria, y de las arboledas cercanas, iluminadas de un azul verdoso,
el alma de la triste doncella salió a espaciarse en la dulce melancolía de la
noche. Pocos minutos llevaba en su contemplación, cuando fue sorprendida por
una muchacha de las que servían en la casa, Prudencia, la cual llegose a ella
medrosica y vacilante como quien trae un tapadillo.  Después de mirar a las
habitaciones próximas, de donde salía rumor de niños y criadas, le dijo:
«Señorita, para usted traigo una cosa.» Tembló Fernanda.  ¿Qué sería? El miedo
de la criadita se le comunicó, y apenas pudo pronunciar dos palabras. Con un
*tome*, *tome*, alargando un papel, cumplió Prudencia, que azorada seguía
mirando a las puertas por donde venían las voces.

Cogido el papel por Fernanda, vio que era una cartita pequeña con sobre de
tarjetas... vio la letra de don Juan en el sobre... le faltó poco para caer sin
sentido. «¿Quién te ha dado esto, Prudencilla?» «Mi primo el miñón Pepe
Ciordi... Abajo está esperando por si quiere la señorita contestar... Me dio el
papel cuando volvía yo de la botica...» «¿Cómo he de contestar si no he
leído...? Y no sé si debo leerlo... Dile que se vaya... No, espera... Sí, que
se vaya, que no contesto... Aguarda, mujer... que sí, que contestaré... Pero
tengo que pensarlo despacio... oye... que pensarlo despacio.» No sabía la pobre
señorita qué decir, ni qué resolución tomar: tan violenta conmoción le traía el
inesperado mensaje, que era como bomba estallante en su alma. Con veloz mano
rompió el sobre chiquito, y con mirar de relámpago leyó las seis líneas
escritas por don Juan... Leerlas y arrugar papel y sobre, guardándolo todo en
el seno con rapidez de prestidigitador, fue obra de pocos segundos...

Inmediatamente se internó en la casa; volvió al cuarto de la enferma, que aún
dormía; salió... Marciana, de cuya fidelidad y honradez tenía tantas pruebas,
era la única persona de quien se fiaba en el asunto obscuro y delicado que de
improviso tomaba tan extraño giro. No hallándose en la casa la confidente,
esperó su llegada con cruel ansiedad. En esto, la madre y la hermana de la
señorita enferma ordenaron cariñosamente a Fernanda que se acostase, pues había
pasado en vela la noche anterior... Aunque no tenía sueño, Fernanda obedeció
por estar sola y aislada. Quería zambullirse con libertad en el mar de sus
pensamientos.

La solitaria meditación fue para la enamorada doncella tormento, del cual
provenían goces del espíritu, y ensueños que acababan en cruel suplicio de
incertidumbres. En su breve carta, don Juan le proponía restablecimiento de
relaciones, olvidando todo lo pasado. El galán reconocía el inmenso mérito de
la que fue su novia y prometida, y renegaba de sus pasadas locuras. Momentos
hubo en que Fernanda, que aún conservaba la carta en el seno (se acostó
vestida), sentía que el papel le comunicaba un calor dulcísimo; sentía renovado
su amor ardiente, y veía posibles la confirmación y realidad de las esperanzas
que alimentaron su alma desde que don Juan emergió en La Guardia hasta que se
hundió en Bergüenda. El recuerdo de la parábola del Hijo Pródigo la alivió de
sus dudas. Antes de media noche, disparada la imaginación de la señorita en
velocísima carrera, llegó a ver cosas y personas tal y como fueron en los
primeros meses del año. La ilusión de amor, el porvenir risueño... el
matrimonio, el esposo, los hijos... hasta la remota esperanza de los nietos,
revivieron como una vegetación milagrosamente cambiada de las zonas frías a las
tropicales... Don Juan, curado de sus travesuras solteriles por los goces de la
familia y por la paz doméstica, era un modelo de esposos, de padres... ¿por qué
no ya de abuelos?...

Una brusca regresión, un repentino salto atrás, llevaron el alma de Fernanda
hacia otras ideas. Obra fue también de la imaginación, que es juntamente veleta
y viento, pues a sí propia se cambia... Vio la señorita cómo se ajaba de súbito
aquel rosado ensueño... pensó que la enmienda de don Juan sería difícil,
y temió que si en efecto se arreglaba todo y con él se casaba, había de ser
infelicísima. Acordose luego de su hermano Santiago, de sus aventuras, de su
vida irregular, de su felicidad presente, y se dijo: «Quizás mi destino y el de
mi hermano sean igual destino... No podré llegar a la paz sin que antes pase
por mil pruebas, sufra desdichas y afronte horribles tempestades.»  Santiago
y Teresa eran para ella un símbolo más admirado que comprendido, un mito que
representaba la humana vida en su primordial concepto. Veíalos como un grupo de
clásicas figuras, imponentes por su belleza y noble gravedad. Sin que hubiera
en torno a ellos palabras escritas ni grabadas leyendas, algo decían...
Invisibles trompetas de oro daban al aire estas voces: *Energía*, *Dignidad*,
*Amor*, *Justicia*, y alguna más que no se oía bien...

Cansada de buscar enseñanzas de vida en la vida de su hermano, pasó Fernanda
otra vez a lo fácil, próximo y tentador, a la fascinación *donjuanesca*. ¡Era
tan interesante y galán el travieso andaluz!... Su carta revelaba propósito de
enmienda... En el mundo no son raros los casos de pecadores súbitamente
convertidos... Con estas generosas ideas se adormeció, ya de madrugada, y su
caldeado cerebro tuvo algún descanso... Al despertar, su primer pensamiento fue
para Marciana... Por fin, ¡ah!... Eran ya las nueve bien dadas, cuando la
señorita pudo hablar con su leal servidora y confidente.

La primera observación de Marciana, en cuanto se enteró de la cartita, fue de
una lógica intensa: «¿Por qué no le dice eso a tu padre? A tu padre debe
dirigirse ahora, no a ti... No te fíes... lo que quiere es marearte,
trastornarte, sabe Dios con qué idea.» Protestó Fernanda tímidamente: tomaba la
defensa del burlador por estímulos hondos del alma y nerviosos estímulos que
enlazados subían a inspirar su pensamiento. Cariñosa rebatía Marciana sus
débiles razones. Era una buena mujer, cuarentona, gordezuela, corta de estatura
y de inteligencia, graciosa de cara, la mirada picante por causa de un ligero
estrabismo, como gancho malicioso. Amaba con ternura maternal a Fernanda, de
quien fue niñera, y no había olvidado el tutearla; no quería más a sus hijos.
«Ten calma, cordera—le dijo.—Yo me enteraré hoy mismo. De ese Ciordi no debemos
fiarnos, porque está vendido enteramente al don Juan, y no nos cuenta más que
lo que le conviene... Pero mi Antonio sabe o puede saber lo que Ciordi nos
oculta. Volveré por aquí a primera hora de la tarde, y te diré lo que Antonio
averigüe.»

Entre la primera y la segunda visita de Marciana, las horas, invisibles ruedas
del tiempo, corrieron con doloroso engranaje en el corazón de la señorita.
Adormeció esta su ansiedad asistiendo a Sofía, recibiendo las órdenes del
médico y aplicando sus manos al trajín de la casa. A las tres llegó Marciana
con cara fosca, y a solas hablaron después de esperar ocasión favorable. «Hija
del alma, lo que pensé ha resultado cierto. Tan engañada como yo lo estuve
cuando te calenté la cabeza con lo de que volvía don Juan, lo estás tú ahora
con la ilusión que te ha traído esa carta de brujería... No viene, no, con buen
fin... Si viniera de buenas, se habría dirigido a tu padre... Lo que quiere es
perderte, arrastrarte a sus locuras...»

Rechazó Fernanda estas suposiciones que creía malévolas. Imposible que
existiera en un hombre tanta maldad. Palideció en la protesta, como si las
palabras de la confidente desgarraran sus sentimientos más vivos. Marciana, que
blasonaba de su veracidad así como de su amor a la señorita, se aventuró
a desembuchar la peor parte de las nuevas que traía... «Pues sabraslo todo,
para que te desengañes de una vez. El don Juan juega con cartas dobles... Y esa
que estudia para monja es tan santa como yo emperatriz... Don Juan y ella están
de acuerdo, se escriben, se hablan... Todo lo tiene preparado para sacarla de
aquella casa... La roba... se la lleva a Madrid de contrabando... Y no ha de
pasar de esta noche.»

De la ira quedó Fernanda un momento sin habla; apretó los puños, y al oír
a Marciana repetir sus últimos conceptos, rompió en acerbas negativas: «¿Cómo
he de creer esas atrocidades? Marciana, te tuve siempre por leal; ahora te
tengo por mentirosa... No es buena esa Céfora... pero sería un monstruo si de
la puerta del convento se volviese atrás llamada por el vicio... No, te digo
que no es la humanidad tan perversa... no, no... ¡Y el don Juan escribirme lo
que has leído, para salir luego con...! ¡Oh, no! Marciana, no me harás creer
que Dios permite infamias tan horribles... no mil veces.»

Acabó su protesta llorando amargamente. Marciana, con dignidad de mujer que no
sabía mentir, replicó así: «Pues, hija, no estás poco romántica... Te traigo la
verdad y dudas; no me crees... ¿Lo creerás si lo ves?»

—Sí, sí—dijo Fernanda, y el sí fue como un grito en que echaba toda su
alma.—Marciana, llévame.

—Bien cerca estamos... pero es un compromiso... ¡Si tus padres lo saben!...

—Quiero verlo... La mayor vileza, la mayor abominación que Dios permite a sus
criaturas, quiero ver.

Hablando así, avanzó con tal fiereza hacia la pobre mujer, que esta retrocedió
asustada. «Bueno, paloma, no te pongas así—dijo apretándole las manos, que
Fernanda soltó en seguida con tirón vigoroso.—Si te empeñas en ello, iremos...
¿No calculas que nos será difícil salir de noche... y dar una razón de nuestra
salida?...» Y Fernanda, despreciando con gesto altivo los escrúpulos de la
otra, contestó: «Digan lo que dijeren, y pase lo que pase, yo voy... Si no
quieres ir conmigo, iré sola... Sé a dónde tengo que ir... Es muy cerca.»

Vaciló Marciana. El fuego que despedían los ojos de Fernanda prendió pronto en
ella. Próximas la una a la otra, ya no se oyó más que un cuchicheo de ladrones
en acecho: «Tráete tu mantón negro de crespón para mí...» «¿Fingiré un recado
de tu madre llamándote a casa?...» «No es preciso...» «¿Sabes que tengo
miedo?...» «Yo no...» «Bien mirado, ¿qué vamos a buscar allí?...» «La verdad:
¿te parece poco?»
